SUMÁRIO

1 -  INTRODUÇÃO                                     3

2 -  A IMPORTÂNCIA DO NOVO TESTAMENTO                     3

3 -  OS EVANGELHOS E SUA COMPOSIÇÃO                       5

3.1.  EVANGELHOS SINÓTICOS                                   5

3.2.  MATEUS                                            6

3.3.  MARCOS                                            6

3.4.  LUCAS                                             6

4 -  O EVANGELHO E SUA AUTORIA                           6

4.1.  POR QUE APENAS QUATRO EVANGELHOS?                       8

4.2.  UM OU QUATRO EVANGELHOS?                            9

4.3.  OS “PROBLEMAS” DOS SINÓTICOS                              10

4.4.  A CRÍTICA DA FORMA                                    10

4.5.  A CRÍTICA DA REDAÇÃO                                   11

4.6.  A CRÍTICA DAS FONTES                                   11

5 -  OS EVANGELHOS E SUA DATAÇÃO                        13

6 -  O CÂNON NEOTESTAMENTÁRIO                          15

6.1.  COMO SE FORMOU O CÂNON?                            16

6.2.  OS PRINCÍPIOS USADOS NO CRITÉRIO DE SELEÇÃO                     17

6.3.  OS PRIMEIROS CÂNONES                                  18

6.4.  POR QUE HOUVE DEMORA NA ACEITAÇÃO DE ALGUNS LIVROS?            19

6.5.  O NOVO TESTAMENTO É CONFIÁVEL?                         21

6.6.  AS VARIANTES                                        22

7 -  O JESUS HISTÓRICO VERSUS O JESUS DA FÉ                  23

7.1.  MANIPULANDO O JESUS HISTÓRICO                             24

7.2.  O JESUS HISTÓRICO VERSUS O JESUS REAL                        24

7.3.  A BUSCA PELO JESUS HISTÓRICO                              25

7.4.  O JESUS DA HISTÓRIA É O MESMO JESUS DA FÉ?                   25

8 -  JESUS E SUA HISTORICIDADE                          26

8.1.  FONTES JUDAICAS - FLÁVIO JOSEFO                            26

8.2.  TALMUDE                                           27

8.3.  FONTES PAGÃS - PLÍNIO                                   27

8.4.  TÁCITO                                            27

8.5.  LUCIANO DE SAMOSATA                                   28

8.6.  SUETÔNIO                                          28

8.7.  TALO                                             28

8.8.  MARA BAR-SERAPIÃO - 73 D.C. (?)                          28

8.9.  JUSTINO, O MÁRTIR                                     29

8.10. POR QUE HÁ POUCOS REGISTROS SOBRE JESUS NA HISTÓRIA SECULAR?       29

8.11.  JESUS, UM MITO?                                  29

9 -  JESUS: SEU NASCIMENTO FOI UMA LENDA?                   32

9.1.  EGITO                                            32

9.2.  MESOPOTÂMIA                                        32

9.3.  ROMA ANTIGA                                        32

9.4.  OS APÓSTOLOS OUSARIAM APELAR PARA UMA MITOLOGIA PAGÃ?           32

9.5.  CONSIDERAÇõES RELEVANTES                               33

10 -  JESUS E SEUS MILAGRES                            35

10.1.  OS MILAGRES SÃO CONTRÁRIOS ÀS LEIS DA NATUREZA                  35


Apologética do Novo Testamento - 2

10.2.  OS MILAGRES FORAM PROJETADOS PELOS DISCÍPULOS                  36

10.3.  AS CURAS ERAM APENAS PSICOSSOMÁTICAS                        36

10.4.  OS MILAGRES ERAM FRAUDULENTOS                            36

10.5.  MILAGRES NÃO EXISTEM                                  37

11 -  JESUS – DOS DOZE AOS TRINTA ANOS                     37

11.1.  INCONFORMADOS COM O JESUS BÍBLICO                          38

11.2.  DOCUMENTOS VERSUS DIVAGAÇõES                            38

11.3.  DOCUMENTOS FIDEDIGNOS VERSUS DOCUMENTOS DUVIDOSOS              39

11.4.  JESUS, O JUDEU DE NAZARÉ DA GALILÉIA                         39

11.5.  OS ENSINOS DE JESUS VERSUS HINDUÍSMO E BUDISMO                  40

12 -  CONCLUSÃO                                   40

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 3

1 -  INTRODUÇÃO

Há dois mil anos, surgiu um homem na pequena Galiléia, região da Palestina, que,
embora nunca tivesse freqüentado uma universidade de psicologia, reuniu em torno de um
único sermão — o “Sermão da montanha” — o antídoto perfeito para as doenças da alma,
palavras que nem mesmo todas as teorias de Freud e Jung, juntas, poderiam se equiparar.
Jesus Cristo falou de muitas coisas, proferiu vários sermões e realizou inúmeras obras (Jo
21.25).

No entanto, nenhuma dessas coleções de “logias”, como eram chamadas as palavras
de Jesus, foram escritas por Ele mesmo. Essa tarefa coube aos seus discípulos.

Os evangelhos de Mateus e João foram escritos por testemunhas in loco dos principais
eventos da vida, obra, morte e ressurreição de Jesus. Já os evangelhos de Marcos e Lucas
foram escritos por terceiros, que não conviveram diretamente com Cristo. Lucas afirma que
compôs seu evangelho depois de ter feito uma acurada pesquisa por meio de testemunhas
oculares e o colocou em ordem sistemática (Lc 1.1-4). Uma exceção se faz a Paulo, que não
fazia parte do corpo apostólico, mas que recebeu todo o seu “evangelho” por revelação do
próprio Jesus (Gl 1.12). Também podemos juntar ao apóstolo Paulo os dois irmãos de Jesus
que compuseram duas epístolas do Novo Testamento: Tiago e Judas.

Depois de dois mil anos de esses fatos terem acontecido, é justo perguntar: “São
dignos de crédito os livros do Novo Testamento? Podemos aceitá-los como narrativas
historicamente confiáveis? Qual é a relação dos ensinamentos contidos no Novo Testamento
com sua fidelidade histórica? Essa relação teria alguma importância para a fé cristã?”.

Como estudantes de teologia, devemos acatar as palavras de Judas e Pedro e agir
como verdadeiros apologistas da “fé que de uma vez por todas foi entregue aos santos” (Jd
3), para que possamos estar sempre preparados para responder com mansidão e temor e,
acima de tudo, de maneira racional, a todo aquele que pedir a razão da esperança que há
em nós (1Pe 3.15).

Nesta disciplina, trataremos de assuntos de grande relevância dentro do contexto da
apologética clássica. Examinaremos as críticas que freqüentemente são levantadas contra o
Novo Testamento, tais como: “Por que o Novo Testamento é considerado um mito por alguns
críticos? Podemos encarar a maioria de suas passagens como fatos históricos ou
simplesmente alegóricos? Os milagres de Cristo, chamados tecnicamente pelos críticos de
novelas, registrados nos evangelhos realmente existiram ou foram invenções de cristãos
posteriores?”.

Abordaremos questões cruciais para o cristianismo ortodoxo, como, por exemplo, a
historicidade do Novo Testamento, os evangelhos, Jesus e seus “problemas”, tais como: o
Jesus histórico versus o Jesus da fé, seus milagres e ressurreição. Também veremos quais
são os critérios usados pelos críticos para invalidar o Novo Testamento como documento
autenticamente confiável e suas respectivas refutações.

2 -  A IMPORTÂNCIA DO NOVO
TESTAMENTO

A pessoa de Cristo e sua obra são o foco central do Novo Testamento. Toda a sua
mensagem gira em torno de quem é Jesus, o que Ele veio fazer (sua obra) e qual é a nossa
posição diante desses dois fatores. Se a mensagem de Cristo é a pedra de toque referente à
maior necessidade do ser humano (a salvação de sua alma), então Jesus e sua mensagem
devem ser de grande relevância para o ser humano. Esta mensagem crucial está contida na
forma escrita dentro de vinte e sete livros. Jesus e o Novo Testamento estão intrinsecamente
ligados. Não se pode duvidar de um sem negar o outro, ou vice-versa.

No Antigo Testamento, o termo “testamento” estava relacionado ao pacto que Deus
fizera com o povo de Israel. Daí a palavra diatheke significar “aliança”, “concerto” ou

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 4

“testamento”. O termo “novo testamento” aponta para a obra de Cristo mediante o seu
sacrifício na cruz do Calvário. Assim, quando a coleção dos escritos sagrados cristãos é
chamada de Novo Testamento é porque a obra expiatória realizada por Cristo é a mensagem
central desses escritos. Isso é comumente chamado de sinédoque, ou seja, uma figura de
linguagem consistindo no uso do todo pela parte, do plural pelo singular, do gênero pela
espécie, etc. O Novo Testamento já havia sido predito no ministério do profeta Jeremias (Jr
31.31-33).

Todavia, esse novo concerto seria feito com o Israel e Judá literais, não com o Israel
espiritual, exceto secundariamente, com os enxertados no Israel literal (Rm 11.16-27). O
assunto inteiro do capitulo 31 de Jeremias fala da restauração do Israel literal (Jr
30.4,7,10,18; 31.7,10,11,23,24,27,36).

Os escritores do Novo Testamento, embora sabendo que aquela aliança seria aplicada
ao Israel literal, perceberam que ela possuía um alcance maior e mais rico. O próprio Jesus,
pouco antes de morrer, disse que nele seria selada a nova aliança (Mt 26.28), que nele se
cumpria, de maneira cabal, todas as promessas e profecias da Bíblia. Jesus não veio
somente trazer uma nova aliança, antes, essa nova aliança se cumpriu nele. Vejamos:

• O próprio Cristo é a nossa aliança com Deus (Is 42.6; 49.8).

• Ele próprio é o sacrifício dessa aliança (Hb 10.12,14).

• Seu próprio sangue é o sangue que sela essa aliança (Hb 9.14).

• O próprio Jesus é o sacerdote que preside essa aliança (Hb 8.1).

• Ele próprio é o mediador dessa aliança (Hb 12.24).

As promessas dessa aliança não são terrenas e temporais, como vemos em todas as
outras alianças feitas com Adão, Noé, Abraão, Moisés e Davi, antes, são eternas e
espirituais, por isso são melhores.

A base da antiga aliança eram as dez palavras (Êx 34.27), mas o próprio Jesus, na
nova aliança, é a própria Palavra de Deus e, conseqüentemente, a nossa lei (Jo 1.1; Hb 1.1).

A seguir, conforme devemos observar, um contraste entre os dois Testamentos e a
importância do Novo em relação ao Antigo:

ANTIGO CONCERTO              NOVO CONCERTO


Dado por Moisés (Jo 1.17)
Jugo de servidão (Gl 5.1)
Findou em Cristo (Rm 10.4)
Produz morte (2Co 3.7)
Produz condenação (2Co 3.9)
Era sombra (Cl 2.14-17)
Exige justiça (Lc 10.28)
Nada aperfeiçoou (Hb 7.19)
Veio em glória (2Co 3.7)
Pobre para salvar (Hb 9.9)
Relembra o pecado (Hb 10.3)
Glória encoberta (2Co 3.13)
Traz maldição (Gl 3.10)

Sob a lei (Rm 6.14,15)
Sem herança (Rm 4.13)

Ratificado com o sangue de animais (Hb 9.16-

Dado por Cristo (Hb 8.6; 9.15)
Lei da liberdade (Tg 1.25)
Estabelecido por Cristo (Hb 10.9)
Produz vida (Rm 8.2)

Produz liberdade (Gl 5.1)
É realidade (Hb 10.1-18)

Oferece justiça (Jo 1.17; 3.16)
Produz perfeição (Hb 7.19)
Maior glória (2Co 3.8-10)
Salva perfeitamente (Hb 7.25)
Apaga o pecado (Hb 8.12)
Reflete glória (2Co 3.8)
Liberta da maldição (Gl 3.13)
Sob a graça (Gl 3.22-25)
Eterna herança (Hb 9.15)

Ratificado com o sangue de Jesus Cristo

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


22)

Produz ira (Rm 4.15)

Não pode remir (Hb 10.4)
Abolição predita (Os 2.11)

Apologética do Novo Testamento - 5

(Mt 26.26-28)

Livra da ira (Rm 5.9)
Redime (Gl 3.13; Hb 9.25).

Estabelecimento predito (Hb 8.7)

3 -  OS EVANGELHOS E SUA
COMPOSIÇÃO

Antes da composição dos primeiros livros do Novo Testamento, a fé e os ensinamentos
cristãos eram transmitidos oralmente, ou seja, a mensagem era pregada (Mc 16.15; At 2.14;
6.4; Rm 10.14,15). Os apóstolos e discípulos de Jesus usavam principalmente o Antigo
Testamento e seu testemunho vivo de vida para convencer seus patrícios. Após a morte de
Jesus, passaram cerca de duas ou três décadas até ser composta a primeira literatura
cristã. Esse hiato vagaroso se deu devido a algumas razões básicas:

• Os cristãos se preocupavam mais com a parousia, por isso a pregação oral e rápida
do evangelho se fazia necessária (Mt 24.14).

• A maioria dos cristãos era composta de pessoas iletradas, sem qualificações
necessárias para levar a cabo tal obra.

• Os apóstolos, testemunhas oculares de Cristo, pois andaram com Ele, ainda
estavam vivos.

• O alto custo do material de escrita da época.

Mas não demorou muito e a necessidade de escrever logo se fez sentir dentro da
comunidade cristã.

Logo após as cartas de Paulo, os evangelhos foram compostos visando reunir as
“logias” (palavras) do Senhor. Lucas, por exemplo, fez uma acurada investigação dos fatos
ao recorrer às testemunhas oculares (Lc 1.1-3). Em parte, essa produção foi influenciada
pelas distâncias geográficas. A urgência de colocar os ensinamentos dos apóstolos e de
Cristo na forma escrita se fez necessária à medida que as comunidades cristãs iam se
multiplicando. Além disso, com a morte dos apóstolos, encerrava-se o canal de comunicação
vivo e verdadeiro das doutrinas de Cristo. E, já que os judeus tinham seus livros sagrados
(Lc 24.27), os cristãos também deveriam possuir os registros sagrados da sua nova religião,
e em pé de igualdade com os escritos do Antigo Testamento.

Assim, vieram primeiro as epístolas do apóstolo Paulo, depois, os evangelhos, as
epístolas gerais e, por fim, o livro do Apocalipse.

3.1.  Evangelhos Sinóticos

Marcos inicia seu evangelho com a seguinte frase: “Princípio do evangelho de Jesus
Cristo, Filho de Deus” (RC). O termo euaggelion significa “boas-novas”. A princípio, era a
mensagem pregada pelos apóstolos sobre a pessoa, a vida e a obra redentora de Jesus
Cristo. Com o passar do tempo, essas boas- novas foram assumindo a forma de quatro
biografias escritas por autores diferentes, segundo a perspectiva de cada um e para
determinado público.

Essas quatro obras são as mais confiáveis e as mais antigas fontes sobre a vida de
Cristo. Os evangelhos formam dois grupos: os sinópticos (os três primeiros) e o de João (o
quarto).

“Sinóptico” é um termo formado por duas palavras gregas syn, que significa “com”, e
opsis, que traz a noção de “ótica, vista”. Assim, o significado da palavra sinóptico é “visão

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 6

conjunta”. Esse termo parece ter sido aplicado primeiramente pelo crítico textual J. J.
Griesbach, por volta de 1774.

Os evangelhos denominados sinópticos compreendem Mateus, Marcos e Lucas, isso
porque são uma sinopse da vida e da obra de Cristo. O crítico acima citado e outros
estudiosos descobriram muitas semelhanças no conteúdo, na estrutura e no enfoque entre
os três evangelhos. Mateus, Marcos e Lucas descrevem a vida de Cristo de maneira
harmoniosa, e isso devido à abundância de material em comum que apresentam.

Mateus e Marcos possuem 600 versículos em comum. Marcos e Lucas 350. E Mateus
e Lucas 235, os quais faltam em Marcos. Há 31 versículos em Marcos sem coincidir com
Mateus ou Lucas.

Somente Mateus e Lucas contam o nascimento e a infância de Jesus, e também sua
genealogia. Mateus e Marcos concentram seus evangelhos no ministério que Jesus exerceu
na Galiléia. E Lucas, na Peréia. Os outros omitem o ministério da Judéia, exceto a última
semana.

Embora formem um todo harmônico quando postos em conjunto, cada um deles, no
entanto, produziu seu evangelho de maneira própria, segundo sua ótica. O que falta em um
aparece no outro. De modo que as aparentes discrepâncias são, na verdade, complementos
das narrativas que formam a biografia de Jesus Cristo.

Há quem interprete os animais de Apocalipse 4.7 (o leão, o boi e a águia) como uma
referência ao perfil que os quatro evangelistas quiseram passar de Cristo aos seus
destinatários. O leão representa realeza. O boi, Jesus como “servo”, o homem Jesus como o
filho do Homem. E a águia, Jesus como aquele que veio do alto: o Filho de Deus.

3.2.  Mateus

É considerado o autor do primeiro evangelho. Segundo Papias, Mateus escreveu seu
evangelho em hebraico. Contudo, a maioria dos estudiosos protestantes não atesta essa
procedência, isso porque nenhuma cópia desse evangelho em hebraico foi ainda encontrada.
Mateus focaliza Jesus do ponto de vista messiânico. Jesus é o esperado Messias, o rei
aguardado pelo povo de Israel, por isso é apresentado pelo autor para uma comunidade
judaica. São abundantes os textos-prova do Antigo Testamento invocados por Mateus como
auxílio em sua persuasão literária. Uma frase comum no evangelho é: “Ora, tudo isso
aconteceu para que se cumprisse o que fora dito” (1.22).

3.3.  Marcos

Dos quatro evangelhos, é o menor. Muitos estudiosos acreditam que Marcos foi o
primeiro evangelho a ser escrito. Fora dedicado aos romanos, pois apresenta Jesus como “o
Servo”, aquele que veio realizar as obras divinas (1.14). Possui um teor dinâmico, por isso
palavras como “logo” (1.10,18,28) “imediatamente” (1.31), que exprimem ação, são usadas
de modo abundante no referido evangelho.

3.4.  Lucas

Ao contrário de Mateus, Lucas escreveu seu evangelho aos gentios, por isso muitas
palavras são explicadas aos leitores e o vocábulo “gentio” é usados em lugar de termos
tipicamente hebraicos. O autor teve o cuidado de inserir o maior número de detalhes em sua
obra. Escreveu aos gregos e sua preocupação maior é apresentar Cristo como o Filho do
homem (19.10) perfeito, já que os gregos prezavam muito a estética.

4 -  O EVANGELHO E SUA AUTORIA

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 7

No período em que os evangelhos foram escritos, não existia a lei de copyright, que
garante o direito exclusivo ao autor da obra de imprimir, reproduzir ou vender, enfim, de
deter exclusivamente seus direitos autorais.

Naquela época remota, sem o recurso da imprensa, quando os livros eram escritos
com tintas em pergaminhos ou códices, mais de uma vez a obra de um autor foi atribuída a
outro, devido às muitas semelhanças entre elas. E nem mesmo se fazia questão sobre esse
assunto, que só ganhou relevância com o advento da imprensa. Por exemplo, Domenico
Grasso fornece uma boa lustração a respeito, quando diz: “Durante séculos, acreditou-se
que a obra sobre ‘hierarquia celeste’ fosse da autoria de Dionísio Aeropagita, convertido por
São Paulo (At 17.34), enquanto se demonstrava pertencer a um filósofo neoplatônico do
século 5o, comumente chamado ‘pseudodionísio’. Ainda hoje se discute a autenticidade de
algumas obras da antiguidade clássica, conhecidas por Appendix Vergiliana e Epistolae ad
Caesarem, atribuídas a Salústio. O problema da autenticidade de um documento é de
enorme importância porque dela depende o seu valor”. E Domenico Grasso chega à seguinte
conclusão em relação aos escritos sagrados neotestamentário: “O problema também é válido
para os evangelhos. Quem são os seus autores?”.

Existe alguma maneira de sabermos se esses evangelhos foram escritos pelos
apóstolos? É bom frisar (e muitos desconhecem este fato) que nenhum dos evangelhos,
como os conhecemos hoje, com os títulos de “Evangelho segundo São Mateus (kata
Maththaion), São Lucas ou São João”, veio com a assinatura pessoal de seu autor. E, por
conta dessa dificuldade, não podemos, apenas pelo recurso literário, saber quem os
escreveu. No começo, os evangelhos eram anônimos. Mas isso não quer dizer que não
sabemos, com certeza, quem foram seus autores verdadeiros. Por outro lado, repudiamos a
idéia maldosa de que a Igreja tenha escolhido, aleatoriamente, tais nomes com o fim de dar
autoridade a essas obras.

Além disso, temos outra dificuldade: não possuímos os autógrafos (escritos originais)
conforme saíram da pena dos apóstolos. Mas isso não é tão embaraçoso como muitos
críticos pensam. Pode ser explicado satisfatoriamente por dois fatores básicos:

O material no qual se escrevia, o papiro, era frágil, que logo se desgastava, portanto,
os textos tinham de ser recopiados. Tais cópias eram feitas em rolo de papiro (planta) e,
mais tarde, em códices (em formato de livro) com letras unciais (escritos em caracteres
maiúsculos) ou em códices minúsculos. Os chamados lecionários (antologias de textos para
uso litúrgico) vieram depois, também confeccionados em papiro e, posteriormente, em velino
e pergaminho (pele de animais).

As perseguições sofridas pelos cristãos, quando seus escritos sagrados estavam em
constante perigo de ser destruídos. Assim, é provável que os cristãos primitivos tenham lido
e relido os originais até que eles se gastassem, desfazendo-se por completo. Os evangelhos,
contendo o título-nome dos autores, vieram das cópias dos códices antigos. Os dois códices
mais importantes do Novo Testamento são: o códice vaticano e o códice sinaítico. Se
levarmos em consideração que tais códices vieram de todas as províncias do Império, desde
o século 4o até o 9o, somando um total de mais de 4 mil, é incrível como a Igreja primitiva,
em todas as partes, aceitou com unanimidade os autores dos quatro evangelhos sem
contestação. Isso só pode ter ocorrido devido ao fato de que os títulos muito cedo foram
partes integrantes dessas obras.

Grasso ainda afirma: “Ninguém conhece um autor diferente daquele conhecido pelos
outros. Se em alguma região viessem a saber que o autor de determinado evangelho não era
o mesmo a quem se atribuía sua autoria em outro lugar, era coisa fácil de ser conhecida”.

Todavia, nunca houve divergência no seio da Igreja sobre a autoria dos quatro
evangelhos. É improvável até que esses livros tenham circulado durante décadas para
somente no século 2o serem estereotipados pela Igreja. Poderia ter havido discordâncias,
caso ninguém soubesse quem eram os autores de tais obras.

O papirólogo Carsten Peter Thiede corrobora com essa opinião: “É inconcebível que
alguém tivesse ousado inventar candidatos tão improváveis e tão pouco conhecidos como
Marcos e Mateus (ou até mesmo Lucas), se estes não tivessem sido realmente os nomes dos
autores — ou se, de alguma forma, não tivessem uma ligação direta com aqueles escritos”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 8

Para que possamos ter uma idéia de como era certa a tradição de a autoria dos
evangelhos ser atribuída aos quatro evangelistas, nos basta tão-somente considerarmos o
fato de que até mesmo os heréticos aceitavam, sem contestação, que a autoria dos
evangelhos procedia, respectivamente, de Mateus, Marcos, Lucas e João.

Irineu, em seu livro apologético, nos assegura que “o valor dos evangelhos é tão
grande que recebe o testemunho até dos próprios hereges...”. Prosseguindo, ele diz “que
cada um pretendia apoiar suas teorias particulares em um dos evangelhos. Por exemplo, a
seita dos ebionitas tinha preferência pelo evangelho de Mateus. O herege Marcião, pelo de
Lucas. Já os valentinianos se apegavam ao de João”. Pelo depoimento de Irineu, percebe-se
que até mesmo os mais primitivos heréticos aceitavam Mateus, Marcos, Lucas e João como
respectivos autores dos quatro evangelhos que levam os seus nomes.

Além disso, temos o testemunho de outros pais da Igreja primitiva. O escritor e
historiador eclesiástico Eusébio de Cesaréia, em sua obra História eclesiástica, conserva
fragmentos dos escritos de Papias, bispo de Hierápolis e escritor cristão do início do século
2o (c. 130 a.D.), que conheceu os discípulos dos apóstolos. Papias nos dá a seguinte
informação quanto aos autores dos dois primeiros evangelhos: Mateus e Marcos.

Quanto a Marcos, diz o seguinte: “Marcos, sendo o intérprete de Pedro, tudo o que
registrou escreveu com grande exatidão, mas não na ordem em que foi falado ou realizado
por nosso Senhor, pois ele não ouviu nem seguiu nosso Senhor, mas, conforme disse, esteve
em companhia de Pedro, que lhe deu tanta instrução quanto necessária [...] Assim Marcos
não errou em nada ao escrever algumas coisas como ele as recordava...”.

Quanto a Mateus, escreve: “Mateus compôs sua história em dialeto hebraico e cada
um traduzia segunda a sua capacidade”.

Em 170, Irineu de Lião, refutando os hereges de seu tempo, menciona Lucas como
autor do terceiro evangelho: “Ora, se Lucas, que sempre pregou e evangelizou com Paulo,
que teve confiada a missão de sempre nos transmitir o evangelho...”. Por isso, D. A. Carson
chega à seguinte conclusão: “... O único evangelho circulou cedo sob quatro formas
distintas: ‘Segundo Mateus’ [...], sendo que a preposição apresenta a pessoa que se
acreditava ser o seu autor”.

Esses dados fornecem provas confiáveis que nos permitem afirmar com segurança que
seus autores são verdadeiramente aqueles a quem são atribuídos.

4.1.  Por Que Apenas Quatro Evangelhos?

Entre os estudiosos da numerologia bíblica (a numerologia bíblica é apenas simbólica),
o número quatro representa universalidade. Quatro são os pontos cardeais. Quatro são as
estações do ano em todo o mundo. E quatro foram os impérios mundiais. O evangelho de
Cristo também é transcultural, não se restringe a nenhuma raça, cor ou cultura específica,
mas se estende a toda a criatura debaixo do céu em todos os tempos. Seu alcance é
universal.

Diz Josh MacDowell que os “quatro evangelhos haviam-se tornado tão axiomáticos no
mundo cristão que Irineu pôde se referir a eles como um fato comprovado e reconhecido tal
como os quatro pontos cardeais”.

Vejamos o que disse Irineu: “Por outro lado, os evangelhos não são, nem mais nem
menos, do que esses quatro. Com efeito, são quatro as regiões do mundo em que vivemos,
quatro são os ventos [...] Por isso é evidente que o Verbo, Artífice de todas as coisas, que
está sentado acima dos querubins [...] nos deu um evangelho quadriforme sustentado por
um único Espírito”.

Já bem cedo, em 160 d.C, um cristão chamado Taciano separou os quatro evangelhos
em seu Diatessaron (expressão que significa “pelos quatro”). Assim se expressa Eusébio de
Cesaréia a respeito: “Taciano, tendo formado certo corpo e coleção de evangelhos, não sei
como, deu-lhes este título, Diatessaron, que é o evangelho dos quatro, ou o evangelho
formado pelos quatro...”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 9

Eusébio cita, ainda, outro escritor cristão do século 2o, Clemente de Alexandria (150-
215), que fala dos “quatro evangelhos transmitido até nós”, e conhece uma tradição segundo
a qual foram escritos primeiramente aqueles que contêm a genealogia do Senhor, isto é,
Mateus e Lucas.

Clemente também dá a tradição a respeito da ordem dos evangelhos, conforme
transmitida pelos presbíteros mais velhos: “Ele diz que os que contêm as genealogias foram
escritos primeiro...”.

Orígenes, um dos apologistas da fé cristã da segunda metade do século 2o, conhecia o
nome dos quatro evangelistas e a ordem em que escreveram, como conhecemos hoje, a
saber: Mateus, Marcos, Lucas e João.

Tertuliano (160–223), advogado e apologista, ao escrever, no início do século 3o,
contra Marcião, atesta o valor dos quatro evangelhos frente à heresia de Marcião, que só
admitia o evangelho de Lucas.

O Canon muratoriano também nos fala do reconhecimento dos quatro evangelhos pela
Igreja romana.

No prólogo de seu evangelho, Lucas deixa claro que, em sua época, já existiam outros
escritos sobre a vida de Jesus: “Visto que muitos têm empreendido fazer uma narração
coordenada dos fatos que entre nós se realizaram” (1.1).

Não obstante, cremos que Deus quis preservar somente quatro livros contendo a
narrativa verdadeira, fiel e inspirada sobre a vida de Cristo.

4.2.  Um ou Quatro Evangelhos?

Já vimos o motivo pelo qual o Senhor Deus nos deu um evangelho quadriforme. Agora,
estamos diante de outra incógnita: “o evangelho” ou “os evangelhos”? Como devemos
denominar? Parece que o termo apresenta a mesma aparente dificuldade tal como
aconteceu com a expressão “Escritura” ou “Escrituras”. No começo, era um termo geral,
significando simplesmente escritos. Mais tarde, deu-se a designação mais precisa: “a
Escritura” ou “as Escrituras”, para distinguir os escritos sagrados dos judeus. O apóstolo
Pedro classifica alguns textos do apóstolo Paulo como “Escritura”. Paulo, ao escrever a
Timóteo (1Tm 5.18), cita o evangelho de Lucas (Lc 10.7) e o livro de Deuteronômio (Dt 25.4),
conferindo a mesma autoridade escriturística a ambos.

Com respeito aos evangelhos, Carson elucida a questão ao dizer que “nenhum dos
quatro relatos sobre o ministério de Jesus recebe no Novo Testamento o nome de evangelho
[...] Talvez, perto do fim do século 1o, ou início do 2o, acrescentaram-se títulos aos relatos
oficiais da Igreja sobre o ministério de Jesus. Foi certamente aí que se empregou ‘evangelho’
pela primeira vez para designar uma obra literária. [...] Não o evangelho por Marcos, mas o
[único] evangelho, segundo [a versão de] Marcos...”.

Parece que o uso que Marcos faz dessa palavra, já no início de sua obra (1.1), serviu
para consagrar o termo como obra literária.

Justino, o mártir (133 d.C.), foi o primeiro a empregar o termo “evangelho” para
designar os relatos canônicos do ministério de Jesus.

F. F. Bruce, ao comentar sobre os evangelhos, dá o parecer de que “já em data bem
remota vieram os quatro evangelhos a constituir uma unidade integrada. E essa coleção de
quatro documentos era originalmente conhecida como ‘o evangelho’, no singular, e não ‘os
evangelhos’, no plural. Havia apenas um evangelho apresentado em quatro narrativas [...]
Por  volta de 115 a.D., Inácio, bispo de Antioquia, refere-se ao ‘evangelho’ como escrito
revestido de autoridade, e, visto que conhecia mais de um dos quatro ‘evangelhos’, é
provável que o título designe a coleção assim chamada, então”.

Geralmente, dá-se o nome de “quatro evangelhos” aos primeiros livros do Novo
Testamento. Antes do século 4o, todavia, a coleção era designada apenas pelo nome de “o
evangelho”, distinguindo-se as diferentes formas por “segundo Mateus”, “segundo Marcos”, e
assim por diante.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 10

Mas as expressões “evangelho de Mateus”, “evangelho de Marcos” e “evangelho de
Lucas” são apenas nomenclaturas externas provenientes do século 2o. Na verdade, como já
vimos, há um só evangelho apresentado em quatro formas, como bem atesta Agostinho em
seu Sermão sobre a ressurreição de Cristo, segundo São Marcos: “A ressurreição de nosso
Senhor Jesus Cristo lê-se estes dias, como é costume, segundo cada um dos livros do santo
evangelho”.

4.3.  Os “Problemas” dos Sinóticos

Aprendemos, nos tópicos anteriores, o que significam e quais são os evangelhos
sinópticos. Abordaremos, agora, algumas dificuldades referentes a esses evangelhos.

Os evangelhos sinópticos têm sido alvo de extensa pesquisa durante muito tempo. A
crítica textual tem feito uma verdadeira devassa em seus textos com o fito de resolver aquilo
que denominara de “O problema sinóptico”.Tais problemas, segundo os críticos, seriam
supostas contradições apresentadas em alguns trechos. Mas como observa o comentarista
Halley, em sua obra Manual bíblico: “O fato de haver pormenores diferentes e ligeiras
variantes na descrição de um mesmo incidente faz que o testemunho dos vários escritores
se torne tanto mais digno de fé, visto afastar a possibilidade de terem entrado em
combinação prévia”.

E, citando as palavras do historiador Paul Barnett, “as diferenças entre as narrativas
não apenas indicam que Mateus e Lucas estavam isolados um do outro quando escreveram,
mas também que as fontes de que dependeram eram bem separadas”.

As dificuldades envolvendo os sinópticos foram apresentadas por Champlin,
resumidas em forma de várias perguntas, como seguem:

• Os evangelhos foram escritos “independentemente” uns dos outros, sem qualquer
fonte comum oral e escrita, sendo narrativas somente feitas de memória?

• Se houve fontes comuns escritas ou orais, de que natureza e quantas eram elas?

• Qual dos evangelhos sinópticos é primário? E esse evangelho foi usado diretamente
como fonte de informação pelos demais evangelistas?

• Qual foi a fonte de material usado pelos evangelhos não primários, naquilo em que
estão de acordo entre si, nas passagens que não figuram em Marcos?

• Quando um evangelho não primário tem material peculiar a si mesmo, qual foi sua
fonte informativa?

• Quais foram as fontes informativas do evangelho primário?

Para dirimir esses problemas, os críticos, ao longo dos anos, foram criando várias
teorias. Algumas delas já foram abandonadas por completo. Já outras possuem agora
apenas alguns raros defensores. E há aqueles, porém, que continuam gozando de grande
popularidade entre os eruditos.

A seguir, veremos que, indubitavelmente, não se pode tomar qualquer partido em
posição dogmática em relação a nenhuma dessas teorias.

No trabalho de desvendar o “mistério” da origem dos evangelhos, destacaram-se,
principalmente, ao longo dos anos, três teorias que pretenderam apresentar soluções
plausíveis para a questão em pauta. Vejamos:

4.4.  A Crítica da Forma

Os críticos dessa escola se preocupam não com a parte literária dos evangelhos, mas
com o hiato deixado entre a transmissão oral até a composição literária dos mesmos. Seus
proponentes tentam descobrir como as comunidades cristãs transmitiram os ensinamentos
de  Jesus. A crítica, neste caso, solapa, de certa forma, a integridade histórica dos
evangelhos, pois os críticos dizem que a comunidade cristã criou as fontes das quais os
evangelhos derivaram. Propõem que, de acordo com a necessidade enfrentada, as

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 11

comunidades locais iam inventando episódios ou ensinamentos acerca de Jesus para sanar
tais dificuldades. Essas coleções, na opinião de seus defensores, foram as responsáveis pela
composição dos evangelhos. Em suma, o evangelho, conforme temos hoje, não seria
histórias verídicas de testemunhas oculares, mas refletiria apenas a crença da Igreja
primitiva a respeito de Jesus. Essas unidades isoladas foram costuradas com frases
cronológicas pelos evangelistas, tais como: “depois disso”, “poucos dias depois”,
“imediatamente”, para dar um tom histórico à obra. O papel crucial dessa escola seria
descobrir   as leis por trás dessa tradição. Seus principais expoentes são: Martin Dibelius,
Rudolf Bultmann e Vicent Taylor, o menos radical deles.

4.5.  A Crítica da Redação

Em verdade, os críticos dessa escola não se preocupam com a origem dos evangelhos
e, tampouco, importam-se com quem foram seus autores. O que menos importa é a parte
histórica. Seu principal objetivo é o motivo teológico com que cada autor escreveu e por que
escreveu, concentrando-se apenas no texto em si.

A crítica da redação depende muito da crítica da forma. A maioria dos críticos da
redação se baseia na teoria das duas fontes, tendo o evangelho de Marcos como base para
os outros dois. Os principais difusores dessa teoria foram: Gunther Bornkamm, Hans
Conzelmann e Willi Marxsen.

4.6.  A Crítica das Fontes

Uma dessas dificuldades nutridas pelos críticos é saber sobre as fontes dos
evangelhos. Em virtude de muitos versos nos três primeiros evangelhos serem idênticos,
eruditos, por muitos anos, têm debatido o seu relacionamento. A crítica das fontes visa
identificar as fontes escritas usadas para compor os evangelhos. E as soluções que
apresenta foram dadas em forma de algumas teorias.

A seguir, suas principais teorias:

• A teoria da dependência de um evangelho original, único

o Propõe que houve um único evangelho em aramaico do qual os outros três se
abeberaram.

• A teoria da dependência comum de fontes orais

o Propõe a existência de um evangelho baseado em fontes orais transmitido
pela Igreja, no qual os outros três se basearam.

• A teoria da dependência de vários fragmentos escritos

o Baseando-se no depoimento de Papias, seu proponente asseverava que
existiram vários fragmentos sobre a vida de Jesus, os quais foram evoluindo
em sua forma até serem inseridos nos evangelhos sinópticos.

• A teoria do não-documento

o Alega que não houve uma fonte comum aos três evangelhos, mas que todos
eles se desenvolveram de modo independente. Seus defensores alegam, ainda,
que os evangelistas escreveram somente o que viram e ouviram de Jesus.

• A teoria da interdependência

o É a mais aceita atualmente pela maioria dos eruditos da crítica das fontes.
Seus críticos defendem a tese de que entre os evangelhos havia uma
interdependência, ou seja, um deles foi a fonte dos outros dois. Dentro dessa
teoria     se desdobram mais algumas hipóteses das quais analisaremos apenas
quatro:

• Hipótese agostiniana

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 12

o Agostinho, bispo de Hipona, propôs, baseado na tradição, que Mateus foi o
primeiro evangelho a ser escrito e que Marcos, posteriormente, serviu-se dele
para coletar dados e compor seu evangelho. Lucas, por sua vez, seria uma
compilação tanto de Marcos como de Mateus.

• Hipótese das duas fontes

o Segundo muitos, parece ser a que fornece melhor explicação para as
similaridades entre os evangelhos. O ponto de vista preponderante, na
atualidade, é que o evangelho de Marcos foi escrito primeiro e Mateus e Lucas
usaram Marcos como fonte para os seus evangelhos. Visto que Mateus e
Lucas são mais extensos que Marcos, é claro que eles contêm materiais que
não se encontram em Marcos. Mateus contém material que não se encontra
em Lucas e Lucas contém material que não se encontra em Marcos. Mateus e
Lucas contêm algum material idêntico que não se encontra em Marcos. Mais
tarde, foi acrescentada uma certa fonte “Q” (da língua alemã Queller = fonte).
Segundo essa mesma teoria, Mateus e Lucas teriam escolhido apenas o que
lhes era conveniente dessas duas fontes.

• Hipótese dos dois evangelhos

o Alguns críticos, como Willian Farmer e C. S. Mann, sustentam a hipótese de
Griesbach. E, apesar de sustentarem a crença de que o evangelho de Mateus
foi o primeiro a ser escrito, colocam, diferentemente de Agostinho, Lucas em
segundo lugar e fazem Marcos depender tanto de Mateus como de Lucas.

• Hipótese dos quatro documentos

o Foi proposta como solução alternativa aos resquícios de problemas deixados
pela hipótese das duas fontes. Como resultado do trabalho de B. H. Streeter,
a maioria dos eruditos contemporâneos aceita a teoria dos quatro
documentos. Esses documentos seriam um proto-evangelho para cada um
deles,  que são:

▪  Marcos foi escrito primeiro e foi usado por Mateus e Lucas. Seu local
de origem seria a Igreja em Roma.

▪  O documento “Q” era uma fonte que supriu os ensinos ou as
atividades de Jesus comuns a Mateus e Lucas, mas que não se
encontram em Marcos. Seu local de origem seria Antioquia.

▪  “L” era uma fonte usada por Lucas para seu material especial com
origem na Igreja de Cesaréia.

▪  “M” era uma fonte usada por Mateus para seu material especial e teve
origem na Igreja de Jerusalém ou Antioquia.

O erudito John P. Meier procura também estender essa questão ao evangelho de João,
e nos informa que ainda há muita discussão se o evangelho de João dependeu de Mateus e
Lucas ou foi produto de fontes independentes como a fonte “Q” e “Marcos”. Entre os críticos
que sustentam a primeira hipótese, está o exegeta Frans Neirynck, que acredita que João se
baseou nos três evangelhos sinópticos. Mas essa teoria foi contestada por P. Gardner-Smith,
que sustentava uma fonte independente para João. Depois, essa mesma teoria foi mais bem
desenvolvida por H. Dodd e aceita por gabaritados comentadores, como, por exemplo,
Raymond Brown.

Entretanto, é bom lembrar que nenhuma dessas hipóteses favorece uma explicação
satisfatória à rica complexidade da origem dos evangelhos. F. F. Bruce diz acertadamente
que   a crítica da fonte “conduz necessariamente a resultados muito menos precisos [...]
porquanto tem de incluir porção bem mais avultada de elemento especulativo”.

Até mesmo a mais popular delas não consegue responder a muitas questões da
problemática envolvendo os evangelhos sinópticos. Por exemplo, uma das críticas
levantadas contra a teoria das duas fontes é que não existe cópia alguma dessa suposta
fonte “Q”. Alguns apelam para Lucas 1.1-3 como meio de provar essa teoria. Todavia, Lucas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 13

não diz que copiou ipsis litteris das fontes existentes, mas que fez acurada investigação e
consultou as testemunhas oculares ainda existentes. Lucas esteve com muitas pessoas,
inclusive com as testemunhas oculares que eram ministros da Palavra e poderiam ter
perfeitamente fornecido informações fidedignas envolvendo a vida de Cristo. Há grande
possibilidade de Lucas ter tido contato pessoal com os três evangelistas ou algum dos
apóstolos. Além disso, existe o fato de Paulo, em 57 d.C., citar uma passagem de Mateus

10.10 e Lucas 10.7 (“Digno é o obreiro de seu salário”) em 1 Timóteo 5.18. Tudo indica que
um desses evangelhos já estava circulando naquela época.

Ainda sobre Paulo, devemos atentar para o fato de que quando esse apóstolo instrui a
Igreja em Corinto, lançou mão de vários ensinamentos proferidos pelo próprio Cristo, tais
como: o divórcio, o sustento do obreiro, a santa ceia e a morte, o sepultamento e a
ressurreição de Jesus. Paulo parece invocar uma antiga tradição apostólica (1Co 15.1-7)
para fundamentar esta última doutrina. Pelo fato de ele citar esses ensinamentos como
dignos de crédito e observância, pressupõe que já havia alguns ensinamentos circulando
nas igrejas paulinas sobre Jesus Cristo. E o mais interessante é que a maioria desses
ensinamentos encontra paralelo nos sinópticos.

Na verdade, como já tivemos a oportunidade de citar, a voz dos pais da Igreja do
século 2o era unânime em professar a crença que diz ter sido Mateus o primeiro evangelho a
ser escrito e não Marcos. De fato, os quatro evangelhos, nos primeiros códices, aparecem na
mesma seqüência de que se dispõe hoje em dia. Ocasionalmente, João foi posto na frente de
Mateus, mas nunca Marcos.

Segundo o testemunho de Papias, Marcos compôs seu evangelho usando as
informações de Pedro, por isso não havia a necessidade de copiar de Mateus e muito menos
de Lucas. Além disso, se Marcos copiou de Mateus e Lucas, por que então seu evangelho foi
tão resumido no tocante aos ensinamentos de Cristo? É justo crer que ele iria omitir
episódios importantes da vida de Jesus, como, por exemplo, o seu nascimento ou o sermão
do Monte? Outro ponto que deve ser considerado é o seguinte: por que Mateus dependeria
de Marcos, que, diga-se de passagem, não foi testemunha ocular, para compor seu
evangelho? Será que as memórias de Mateus e sua íntima experiência com Cristo, além de
sua relação com os demais apóstolos, não seriam suficientes para tal tarefa?

São justamente estas algumas dificuldades que se impõem quando confrontamos tais
teorias.

5 -  OS EVANGELHOS E SUA DATAÇÃO

A datação dos evangelhos é tão controversa quanto sua autoria e composição. Isso
porque os evangelhos não foram datados por seus autores. Foram recebendo suas datas de
acordo com os pressupostos de cada estudioso. Se certo grupo de eruditos tende a não
considerar o Novo Testamento como documento fidedigno, está propenso a datar tais
documentos muito mais tarde do que seus colegas conservadores. Os críticos dos séculos 18
e    20 chegaram a aventar datas extremamente tardias para os evangelhos, como, por
exemplo, meados do século 2º d.C.

Geralmente, os especialistas, sejam conservadores ou liberais, costumam datar os
livros do Novo Testamento de acordo com algumas situações internas e externas ao texto. As
situações internas seriam passagens que se referem a certos fatos históricos, como, por
exemplo, a destruição de Jerusalém. Um outro critério é levar em conta a comparação de
evangelho para evangelho. Por exemplo, se Marcos foi o primeiro evangelho escrito e os
estudiosos colocam sua data em 55 d.C., conseqüentemente Mateus, que possivelmente
derivou seu evangelho de Marcos, poderia perfeitamente ter tido tempo suficiente para
escrever seu evangelho bem antes de 70.

Citaremos, agora, a opinião de alguns estudiosos conservadores quanto às datas dos
evangelhos. O já citado erudito F. F. Bruce fornece uma datação bem recuada aos
evangelhos. Diz ele: “De minha parte, estaria inclinado a atribuir aos três evangelhos data
anterior: Marcos teria escrito pouco depois de 60, Lucas entre 60 e 70, Mateus não muito
depois de 70”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 14

Outros, ainda, vão mais longe numa data bem mais recuada, como, por exemplo, o
renomado arqueólogo Albright, que situou não só os evangelhos, mas todos os livros do
Novo Testamento, entre 40 e 80 d.C. John A.T. Robinson, um dos maiores eruditos em grego
do Novo Testamento, apesar de ter sido um crítico liberal, também foi forçado pelas
evidências a datar todos os livros do Novo Testamento antes de 70 d.C. Quanto a isso,
William Craig comenta: “Todos os estudiosos do Novo Testamento estão de acordo que os
evangelhos foram redigidos e desenvolvidos na época da primeira geração, durante a vida
das testemunhas oculares. De fato, um novo movimento significante da ciência bíblica
defende eficazmente que alguns dos evangelhos foram escritos em 50 d.C.”.


DATA APONTADAS PELOS CRÍTICOS CONSERVADORES

Mateus            70-80 a.D.

c. 70 a.D.

c. 84 a.D.

Marcos            50-60 a.D.

58-65 a.D.

c. 76 a.D.

Lucas             Início de 60 a.D.

c. 67 a.D.

c.94 a.D.

Harrison
Harnack
Renan
Harnak

T. W. Manson
Renan
Harrison
Harnack
Renan


João

80-100 a.D.

Harrison


DATAS APONTADAS PELOS CRÍTICOS LIBERAIS

Mateus            50 -100 a.D.

130 –134 a.D.

Marcos            70 a.D.

150 a.D.

Lucas             70-90 a.D.

150 a.D.

João             170 a.D.

90-100 a.D.

Kümmel
Baur
Kümmel
Baur
Kümmel
Baur
Baur
Kümmel

Dos documentos antigos do Novo Testamento que existem ainda hoje, um dos mais
remotos é o papiro Rylands 457, que contém alguns versículos do capítulo 18 do evangelho
de João, datado do início do século 2o d.C. Esse papiro faz que o manuscrito saído das
mãos do autor, conhecido como autógrafo, seja datado de pelo menos fins do século 1º.
Outro papiro, conhecido como P75, também datado do século 2o, contém grande parte dos
evangelhos de João e Lucas. O fragmento considerado mais antigo do Novo Testamento era
um papiro encontrado nas grutas do Mar Morto (Qunrã), datado de 70 d.C., contendo
algumas palavras de duas linhas do evangelho de Marcos. Entretanto, alguns estudiosos
concluíram que um fragmento do evangelho de Mateus (Papiro de Magdalen, datado em 608
d.C.) antecede os três papiros mencionados. Também estudiosos como Reicke sugere para
Mateus a data de 50—64 d.C. Já B. Orchard e H. Hiley acham que este evangelho é de cerca
de 43. d.C.

A despeito de tudo o que foi tratado sobre a datação dos evangelhos, acreditamos que
há uma razão fortíssima para crermos que foram escritos até a década de 70 do século 1o. E

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 15

o que nos leva a aceitar essa possibilidade é o fato de que a destruição de Jerusalém e do
templo é profetizada repetidamente pelos evangelistas, mas o Novo Testamento jamais diz
que essa profecia se cumpriu. A cidade e o templo foram destruídos no ano 70, pelo general
romano Tito. Logo, temos fortes razões para acreditar numa data bem recuada para os
evangelhos.

6 -  O CÂNON NEOTESTAMENTÁRIO

A palavra cânon, para muitos, não é comum. Seu significado etimológico está ligado a
uma planta — o junco, do hebraico qaneh (Ez 40.3). Transliterado para o grego, esse kanón
ou “cana” (“Caule de várias plantas da família das gramíneas, tais como a taquara, o
bambu, a cana-de-açúcar, etc.”, dic. Aurélio), servia como aferidor de medida. Com o correr
do tempo, passou então a significar “padrão”. Seu significado original continuou sofrendo
mutações. Na época do Novo Testamento, o apóstolo Paulo aplicou a palavra cânon como
“regra moral”, em Gálatas 6.16, e “medida”, em 2Coríntios 10.13,14. Foi Orígenes, porém,
quem primeiro a usou como “regra de fé”. Mais tarde, no século 4o, a palavra cânon aparece
com o sentido de “lista” dos livros do Antigo e Novo Testamentos.

Quando, então, falamos no cânon do Novo Testamento, estamos, na verdade, nos
reportando à lista dos 27 livros aceitos como divinamente inspirados, que servem como
regra de fé e prática dos cristãos. Canônico, por conseguinte, denota aquilo que está de
acordo com o cânon relacionado aos 66 livros da Bíblia.

Já tivemos a oportunidade de tratar antes sobre a estrutura dos evangelhos. As
perguntas deste capítulo serão as seguintes: “Como essa lista dos 27 livros foi aceita pela
Igreja? Como foi sua seleção? Quem coligiu esses livros como canônicos? Quais foram os
fatores que levaram a isso?”.

A história do cânon tenta entender de que modo tais coleções e, finalmente, a coleção
do Novo Testamento, tomaram a forma que possuem hoje.

A resposta mais adequada, talvez do ponto de vista estritamente histórico e não tão
objetivo, é que o Espírito Santo direcionou a Igreja a separar o joio do trigo, ou seja, os livros
divinamente inspirados de outras obras falsamente atribuídas aos apóstolos, e isso inclui
também as literaturas de caráter ortodoxo que tratavam igualmente sobre a fé cristã, mas
não possuíam autoridade divina.

Jesus foi categórico quando afirmou: “Mas, quando vier o Espírito da verdade, ele vos
guiará [os apóstolos] em toda a verdade” (Jo 16.13). Os livros do Novo Testamento
possuíam, por assim dizer, o imprimatur divino. Contudo, nosso outro enfoque agora
recairá na parte mais técnica. Iremos mostrar, mediante uma pesquisa histórica mais
objetiva, o desenvolvimento do cânon neotestamentário. É oportuno, entretanto, começar
mostrando, de forma resumida, a história da autoridade do conteúdo desses livros antes da
formação do cânon sagrado, o que poderíamos chamar de um “protocânon”, ou cânon oral.
Aliás, o único cânon escrito usado até então pela Igreja antes da composição dos escritos
apostólicos era a Septuaginta, versão grega do Antigo Testamento usada pelos cristãos como
texto-prova para mostrar que Jesus era o Messias prometido pelos profetas (Lc 24.44).

Mesmo uma leitura superficial dos evangelhos mostrará que as palavras de Jesus
possuíam uma autoridade espiritual equiparada à autoridade dos livros do Antigo
Testamento.

• Suas palavras deveriam ser praticadas (Mt 7.24).

• Suas palavras eram eternas (Mt 24.35).

• Suas palavras eram espírito e vida (Jo 6.63).

• Suas palavras eram de vida eterna (Jo 6.68).

• Suas palavras deveriam ser obedecidas (Jo 15.7-10).

• Sua doutrina era de Deus (Jo 7.16,17).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 16

• Sua autoridade era superior à autoridade de Moisés (Jo 5.46).

Logo, Jesus Cristo e, posteriormente, os apóstolos se tornaram o “cânon vivo” da Igreja
enquanto pregavam oralmente a doutrina cristã. Lucas relata que a Igreja perseverava na
“doutrina dos apóstolos” (At 2.42; 5.28). As pregações apostólicas, possivelmente, devem ter
sido estereotipadas nas comunidades locais e, por conta disso, houve, também
possivelmente, uma categorização oral dessas pregações. Vejamos como se expressa a
introdução do Novo Comentário da Bíblia: “Além do evangelho escrito, recordado pelos
quatro evangelistas, havia o evangelho falado ou oral, a boa-nova (euangelion) proclamada
por Cristo e pelos discípulos”.

Como vimos, Marcos, bem cedo, talvez por volta do final da década de 40, começa a
escrever seu evangelho, o qual é tomado como base por Mateus e Lucas. Se a corrente de
pensamento acima esposada pela maioria dos críticos modernos for a correta, então Marcos
gozou bem cedo de uma autoridade histórica e apostólica. Lucas nos diz que fez uma
investigação minuciosa. Duas palavras usadas no original precisam ser destacadas aqui:
akribos (minucioso), que pode ser traduzida para “meticuloso”, “preciso”, “rigoroso”, e
parakoloutheo (investigação), que vem de dois vocábulos gregos: para, que denota “ao lado
de, perto” e akoloutheo, que exprime: 1) Seguir a alguém que precede, juntar-se a ele como
seu assistente, acompanhá-lo; 2) Juntar-se a alguém como um discípulo, tornar-se ou ser
seu discípulo (Strong). Tal foi o exame criterioso que Lucas fez antes de redigir seu
evangelho.

Assim, Lucas, ao se basear em parte no evangelho de Marcos que, segundo a tradição
de Papias, em parte recebera de Pedro, confere implicitamente autoridade apostólica ao
mesmo.

Há de se destacar que, por esse tempo, a coleção das cartas de Paulo já formava o que
muitos chamam de corpus paulinun. Pedro chega a citar as epístolas de Paulo,
equiparando-as às “Escrituras” (2Pe 3.15,16).

Se Pedro escreveu sua epístola entre 66 e 67, como bem atestam alguns estudiosos,
então as cartas do apóstolo já eram consideradas de valor canônico na Igreja primitiva. Dois
pontos podem ser destacados para mostrar esta verdade:

O próprio Paulo acreditava na inspiração de seus escritos, como sugerem alguns
textos (1Co 7.40; 14.37), por serem autorizados (1Co 2.16; 7.17; 14.37,38; 2Ts 3.14).

Paulo ordenava que suas epistolas fossem lidas pelas igrejas (Cl 4.16; 1Ts 5.27).

6.1.  Como se Formou o Cânon?

Alguns fatores circunstanciais contribuíram para que o cânon dos 27 livros do Novo
Testamento fosse coligido. Vejamos tais fatores: 1) Combate às heresias, 2) Perseguições e 3)
Solidificação da religião cristã.

As profecias sobre os falsos mestres, proferidas por Cristo (Mt 24.11), Pedro (2Pe 2.1) e
Paulo (At 20.29,30), haviam começado a se cumprir na época de João (1Jo 2.19; 4.1-3; 2Jo
1.7). Entre as sete igrejas do Apocalipse, aparecem alguns pequenos grupos heréticos da
época, dirigidos por alguns falsos apóstolos (Ap 2.2) que apresentavam a doutrina de Balaão
(Ap 2.14) e dos nicolaítas (Ap 2.15). E também Jezabel, “mulher que se diz profetisa” (Ap
2.20).

Na época, florescia também o gnosticismo, doutrina sincretista que misturava
doutrinas cristãs com ensinamentos pagãos. Os grupos cristãos gnósticos afirmavam que o
corpo de Jesus era apenas ilusório (docético), pois consideravam a matéria má e
pecaminosa, daí as advertências de João em 1João 4.2.

É possível que grupos espúrios da época de Paulo (judaizantes) e João (gnósticos)
começaram a produzir seus próprios escritos, conferindo-lhes autoridade apostólica. Alguns
escritos espúrios em nome dos apóstolos começaram a circular ainda quando eles estavam
vivos. Lucas 1.1-3 parece sugerir que muitos desses escritos, antecedentes ao seu

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 17

evangelho, não fossem fidedignos. Subentendemos isso pela advertência que Lucas faz a
Teófilo no versículo 4: “Para que tenhais plena certeza das coisas em que foste ensinado”.

Na segunda metade do século 2o, fervilhavam escritos atribuídos aos apóstolos, tais
como: evangelhos, atos, epístolas e apocalipses. Mas todas essas obras foram produzidas
por grupos heréticos que tentavam propagar e fundamentar suas heresias usando o nome
dos verdadeiros apóstolos de Cristo. Pais da Igreja como Irineu e Tertuliano escreveram
abundantemente combatendo tais grupos e suas respectivas heresias.

Eusébio de Cesaréia, por volta do século 4o, mostra, em sua obra História eclesiástica,
a proliferação dos heresiarcas que existiram desde o final do século 1o até sua época. Foi
também nesse período que começaram a circular pela Igreja muitos escritos de cristãos,
como, por exemplo, o livro catequético Didaquê (Pastor de hermas), entre outros.

Todavia, a necessidade de se ter um cânon autorizado dos livros do Novo Testamento
se fez sentir realmente quando Marcião (140 d.C.), um cristão com tendências gnósticas,
elaborou uma lista particular de livros contendo apenas o evangelho de Lucas e dez
epístolas de Paulo. Os evangelhos e as epístolas que se referiam a Jesus como Filho do Deus
do Antigo Testamento foram rejeitados por Marcião, e também todo o Antigo Testamento. A
Igreja reagiu reprovando esse cânon. Agora, restava saber qual era o verdadeiro cânon do
Novo Testamento.

Até então, a Igreja não havia se preocupado em formular uma lista definida dos livros
autênticos ou não. Mas todos os livros que compõem hoje o nosso Novo Testamento foram
aceitos pela Igreja, com exceção, e isso apenas em algumas regiões, dos sete livros finais.
Todavia, isso ocorreu mais por causa do isolamento geográfico entre as igrejas do que por
escolha própria. Na polêmica contra os heréticos, era necessário saber que livros, de fato,
eram autênticos, quais deles estavam revestidos de autoridade divina e quais não.
Conseqüentemente, restava saber que livros deveriam ser lidos como sendo verdadeiramente
inspirados nas igrejas.

6.2.  Os Princípios Usados no Critério de Seleção

Depois da controvérsia com Marcião, os cristãos começaram a acelerar o processo de
canonicidade que já estava em andamento. Em resumo, esse processo seguiu mais ou
menos o seguinte padrão: os livros do Novo Testamento foram escritos pelas testemunhas
oculares ou discípulos de tais testemunhas (Marcos e Lucas); sua leitura foi amplamente
recomendada pelos apóstolos (Paulo, João e Pedro); foram colecionados (epístolas de Paulo)
e aceitos pelas igrejas como sendo úteis para dirigir a vida espiritual e doutrinária da Igreja;
ganharam aceitação por parte de toda a Igreja e não apenas das congregações locais; e, por
último, foram, mais tarde, oficialmente aprovados mediante decisão formal da Igreja. Alguns
critérios, no entanto, foram usados pelos cristãos para decidir se um livro era autêntico ou
não, dos quais destacamos os seguintes:

A. A Apostolicidade da Obra. O material em consideração pela comunidade
eclesiástica deveria ter sido redigido por um dos doze que conviveram com Jesus. No
entanto, esse critério era um tanto flexível, pois havia pessoas que não foram testemunhas
oculares, mas escreveram obras sobre a vida de Cristo. Então, neste caso, o termo
apostolicidade não precisava significar necessariamente autoria apostólica, poderia ser
autoridade  e aprovação apostólica. Temos um bom exemplo nos escritos dos dois
evangelistas, que, apesar de não terem sido do corpo original dos apóstolos, no entanto,
escreveram com a autoridade de um apóstolo. Lembrando que Marcos foi companheiro de
Pedro  e Lucas, de Paulo.

B. A catolicidade da obra. Este fator envolve a circulação, o uso e a aceitação do livro.
Já que não era fácil comprovar a autenticidade apostólica, esta característica auxiliou, e
muito, a confecção do cânon. Os autores sagrados haviam deixado discípulos em suas
igrejas, mas só os livros usados pela Igreja como um todo vieram a ser incluídos no cânon.
Como os pastores e membros das várias congregações se comunicavam entre si por cartas,
os livros mais usados se tornaram obviamente conhecidos. Vale a pena lembrar que muitos
livros não foram aceitos por causa desse segundo princípio de aferição. Apesar disso,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 18

alguns, como já dissemos, ficaram restringidos, por algum tempo, a algumas regiões por
falta de comunicação.

C. A ortodoxia na obra. Este foi um dos princípios mais importantes aplicados pelos
líderes das igrejas de então. O ensino da obra deveria concordar com a regra de fé — regula
fidei. Isto é, coerência entre cada livro e a ortodoxia da Igreja. Visto que muitos grupos
heréticos se escoravam em escritos espúrios, a Igreja teve de separar o joio do trigo. Quando
a  obra apresentava erros teológicos que colidiam com a fé da Igreja como um todo e
histórias fabulosas explicitamente reprováveis, era rejeitada.

D. A inspiração da obra. O critério essencial é o mesmo que levou ao reconhecimento
do Antigo Testamento. Um fator preponderante foi o testemunho do Espírito Santo dentro
da Igreja. A inspiração não foi colocada de fora para dentro, mas de dentro para fora, e a
Igreja, como um corpo, discerniu isso. Os livros que iriam ser inseridos na lista canônica
deveriam dar provas cabais dessa inspiração. Os livros apostólicos se mostravam com
autoridade, eram proféticos e, o mais importante, sua mensagem transformava vidas.

6.3.  Os Primeiros Cânones

Como já vimos, o primeiro a elaborar um cânon na história da Igreja foi Marcião. Mas
como seu cânon era imparcial e tendenciosamente herético, foi imediatamente repudiado
pela Igreja. O fato de Marcião rejeitar certos livros é praticamente uma prova de que tais
livros eram revestidos de autoridade. Não tardou e os principais líderes das igrejas
começaram a atacar a lista proposta pelo herege. Os livros rejeitados por Marcião foram
ardorosamente defendidos por Irineu e Tertuliano, entre outros. Os mesmos estavam
praticamente em uso na Síria, na Ásia Menor e em Roma. A Igreja sentiu a necessidade de
elaborar uma lista oficial dos livros canônicos. Com isso, várias listas começaram a
aparecer. Algumas delas, então, foram sendo criadas pela Igreja. As duas primeiras listas
elaboradas depois de Marcião, quem sabe como uma resposta ao seu cânon particular,
foram  o Diatessaron e o Muratoriano.

A. Diatessaron. Em 170 d.C., um cristão chamado Taciano já agregava em uma só
obra os quatro evangelhos.

B. Fragmento muratoriano. Surgido em 170 d.C. (?), tal documento é um manuscrito
do século 8o, cópia do original, descoberto pelo sacerdote italiano Ludovico Antonio
Muratori, no século 13. Alguns o situam até mesmo antes do Diatessaron, por volta de 150

d.C. Essa lista mostra os mesmos livros que temos hoje, com exceção de três epístolas:
Tiago, 2Pedro e Hebreus.

C. O cânon de Orígenes. Orígenes classificou os livros em duas categorias:
homologoumena, conhecidos e aceitos por todos, e antilegomena, aqueles que ainda
perduravam alguma dúvida em algumas regiões, a saber: Hebreus, Tiago, 2Pedro, 1 e 3João,
Judas e alguns apócrifos.

D. O cânon de Atanásio. Em 325 d.C., numa carta enviada à sua Igreja, por ocasião
da páscoa, Atanásio, bispo de Alexandria e campeão da ortodoxia contra o arianismo,
confeccionou uma lista contendo os 27 livros que deveriam ser lidos na Igreja. Essa lista
continha os mesmos livros do nosso atual Novo Testamento.

D. O cânon de Eusébio de Cesaréia. Em 325 d.C., Eusébio seguiu à risca a mesma
lista organizada por Atanásio e classificou os livros em reconhecidos, discutidos e espúrios.

E. Outros cristãos. Clemente de Alexandria, Irineu, Tertuliano e, posteriormente,
Cirilo de Jerusalém (386 d.C.) figuram na história como defensores de um cânon do Novo
Testamento que continham os quatro evangelhos, as epístolas de Paulo, Atos, 1Pedro, 1João
e Apocalipse.

F. Concílios da Igreja. O Concílio de Nicéia já havia tocado no assunto, mas foram os
Concílios de Hipona (393 d.C.) e de Cartago (397 d.C.) que ratificaram a lista dos 27 livros
de Atanásio, conservados até hoje em nossa Bíblia.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 19

6.4.  Por Que Houve Demora na Aceitação de Alguns Livros?

Escritores como Eusébio de Cesaréia classificaram a literatura cristã vigente como
segue:

• No grupo dos homologoumena, os livros aceitos por todos, estavam os quatro
evangelhos, Atos, as epístolas paulinas, 1Pedro e 1João.

•  O grupo dos pseudepígrafos compunha os livros rejeitados, ou seja, todos os
apócrifos do Novo Testamento. Geralmente, tais livros eram escritos por seitas
gnósticas, docéticas ou ascéticas. Eis uma lista de alguns desses livros espúrios:

A. Atos Apócrifos

DOCUMENTO                DATA PROVÁVEL

de André                    Séc. 3o

de João                     Séc. 2o

de Tiago                    Séc. 2o

de Paulo                    Séc. 2o

de Pedro                    Séc. 1o- 2o

de Tomás                    Séc. 3o

de Tadeu                    Séc. 3o

B. Evangelhos Apócrifos

DOCUMENTO                DATA PROVÁVEL

dos hebreus                  Séc. 1o (?)

dos egípcios ou tradição de Matias      Séc. 2o

dos ebionitas ou dos 12 apóstolos       Séc. 2o

de Pedro                    Séc. 2o

de “pseudoTomé”               Séc. 2o

Proto-evangelho de Tiago           Séc. 2o

Árabe da infância               Séc. 2o (?)

Copta de Tomé, o dídimo           Séc. 2o

de Filipe                    Séc. 3o

de Maria Madalena               ?

da Verdade                   ?

de Nicodemos                 Séc. 2o – 5o

de Matias                    ?

de Barnabé                   ?

de André                    ?

de Judas Iscariotes              ?

de Eva                     ?

de Basílides                  ?

de Cerinto                   ?

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 20

de Bartolomeu                 ?

C.Epístolas Apócrifas

DOCUMENTO                DATA PROVÁVEL

3Coríntios                   Séc. 2o

dos apóstolos                 Séc. 2o

aos laodicenses                Séc. 2o

aos alexandrinos                Séc. 2o

Entre Paulo e Sêneca             Séc. 3o

D. Apocalipses Apócrifos

DOCUMENTO                DATA PROVÁVEL

de Pedro                    Séc. 2o

de Paulo                    Séc. 3o

de Estêvão                   ?

de Tomé                    Séc. 4o

de João                     ?

da Virgem                   ?

Sibila cristã                  Séc. 3o

E. Outros Documentos Apócrifos

DOCUMENTO                DATA PROVÁVEL

Declaração de José de Arimatéia       Séc. 2o

Descida de Cristo aos infernos         Séc. 5o

A cura de Tibério                Séc. 6o

A vingança do Salvador            ?

Cartas entre Pilatos e Herodes         Séc. 5o

Cartas entre Pilatos e Tibério         Séc. 5o

Relatório de Pilatos              Séc. 7o

Tradição de Pilatos               Séc. 7o

A morte de Pilatos               ?

Trânsito ou passagem de Maria        Séc. 3o – 6o

Livro do descanso               Séc. 3o – 6o
História de José, o carpinteiro

O terceiro e último grupo era formado pelos antilegomena, nos quais perduravam
algumas dúvidas, a saber: Hebreus, Tiago, 2Pedro, 1 e 3João, Judas e Apocalipse.

Entre os questionamentos que retardaram sua aceitação em algumas regiões podemos
destacar os seguintes:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 21

• Anonimato. Por não trazer o nome do autor, a epístola aos Hebreus, por algum
tempo, não foi considerada de origem apostólica. Posteriormente, a crítica primitiva
a incorporou às cartas de Paulo.

•  Aparente discrepância doutrinária. Um caso típico foi a carta de Tiago, que não era
considerada por muitos de origem apostólica, devido ao aparente conflito entre os
seus ensinos e os ensino do apóstolo Paulo sobre a justificação pela fé. Contudo,
alguns exegetas resolveram esse problema e a carta de Tiago foi incluída nos livros
canônicos.

•  Diferenças de estilo. A segunda epístola de Pedro provê um bom exemplo disso. Ao
contrário da carta aos Hebreus, a segunda epístola de Pedro traz o nome do
apóstolo. Todavia, a objeção maior estava relacionada ao seu estilo literário, quando
comparada à primeira carta de Pedro. No entanto, Pedro poderia muito bem ter
lançado mão de um amanuense (escrevente). Se esse foi o caso, fica, então,
explicada a aparente diferença. As epístolas de João e o livro do Apocalipse entram
também nessa categoria.

• Diálogo com livros apócrifos. O problema quanto ao texto de Judas se deu pelo fato
de ele ter citado os livros apócrifos da literatura judaica, como, por exemplo, o livro
de Enoque (v. 14,15) e a assunção de Moisés (v. 9). Mas devemos lembrar que tais
livros não são postos na mesma categoria das Escrituras Sagradas, antes, são
apenas citações de obras não inspiradas, tal como fez o apóstolo Paulo em algumas
de suas epístolas ao citar poetas pagãos (At 17.28).

• Outros fatores. Além de tudo o que já foi falado, há as questões do tamanho, do
caráter particular de cada livro, do seu destino e/ou a falta de aplicabilidade às
necessidades da Igreja naquele período.

Apesar de a maioria dos pais da Igreja se posicionar a favor de muitos desses livros,
outros, porém, não agiam dessa forma, e isso por causa da questão geográfica, que gerava
falta de comunicação entre as igrejas, ou por causa da má interpretação quanto aos ensinos
dos livros. Mas quando o mal-entendido foi desfeito, tais livros foram definitivamente
incluídos no cânon neotestamentário.

6.5.  O Novo Testamento é Confiável?

A conclusão que tiramos é que o cânon sagrado não foi imposto como decisão de um
concílio qualquer e muito menos de uma pessoa. Não. O cânon, de per si, já prova sua
autenticidade. O que os cristãos fizeram foi apenas reconhecer aquilo que já era regra de fé
há muito tempo nas igrejas cristãs. Apesar de existirem outros escritos sobre Jesus e sua
doutrina corrente na época, aprouve a Deus separar apenas esses 27 livros e marcá-los com
sua autoridade e aprovação para o uso de sua Igreja.

Já ficou sobejamente demonstrada a genuinidade dos evangelhos. Agora se nos
apresentam outras questões:

• O texto que possuímos hoje é realmente aquele que saiu da pena dos evangelistas e
apóstolos ou foi alterado no decorrer dos séculos?

• Houve interpolações, omissões ou corrupções no texto?

Um documento pode ter sido genuíno, mas de nada adianta se as cópias que
possuímos não refletem a mesma fidelidade no conteúdo como foi escrito.

Geralmente, a acusação feita por alguns críticos é de que as nossas cópias são
corrompidas. Entretanto, o Novo Testamento é, sem dúvida, o documento mais bem
atestado da antiguidade. Existem mais cópias dele do que de qualquer outro documento
antigo. São mais de cinco mil manuscritos em grego e versões antigas em siríaco e em
outras línguas. “Entre a redação de Sófocles, Ésquilo, Aristófanes e Tucídides e o primeiro
códice que possuímos desses escritos, há um intervalo de 1400 anos; 1600 para Eurípedes e
Catulo [...] 1200 para Demóstenes; e 700 para Terêncio. As cópias mais antigas existentes
hoje do Novo Testamento são dos séculos 2º e 3º d.C.”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 22

Todos esses achados tornam o Novo Testamento o texto antigo mais bem
documentado e atestado, quando comparado com outros escritos da antiguidade clássica.


AUTOR

Lucrécio

Plínio
Platão
Demóstenes
Heródoto
Suetonius
Tucídides
Eurípides
Aristófanes
César

Tito Lívio

Tácito
Aristóteles
Sófocles
Homero
(Ilíadas)

Novo
Testamento

DATA EM
QUE FOI
ESCRITO

c.55 ou 53
a.C.

61-113 d.C.

427-347 a.C.

c. 400 a.C.

480-425 a.C

75-160 d.C.

460-400 a.C.

480-406 a.C.

450-385 a.C.

100-44 a.C.

Entre 59 a.C.

e 17 d.C.

c. 100 d.C.

384-322 a.C.

496-406 a.C.

900 a.C.

Século 1o d.C.
(entre 50-100
d.C.)

DATA
CÓPIA
MAIS
ANTIGA

----------

850 d.C.

900 d.C.

400 d.C.

900 d.C.

950 d.C.

900 d.C.

1100 d.C.

900 d.C.

900 d.C.

----------

1100 d.C.

1100 d.C.

1000 d.C.

400 a.C.

Início do
século 2o
d.C.

TEMPO
ENTRE
ORIGINAL  E
CÓPIA

1100 anos

750 anos

1200 anos

800 anos

1300 anos

800 anos

1300 anos

1300 anos

1200 anos

1000 anos

???

1000 anos

1400 anos

1400 anos

500 anos

Menos de 100
anos

Nº DE
CÓPIAS

2

7

7

8

8

8

8

9

10

10

20

20

49

193

643

5600

PRECISÃO
DAS CÓPIAS

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------

----------
95%

99,5%

Vê-se, facilmente, que se alguém rejeitar a autenticidade histórica do Novo
Testamento, então deverá, por coerência, rejeitar a autenticidade histórica de todos os
demais escritos antigos, porque o Novo Testamento é, de longe, o mais bem atestado, tanto
pelo número de cópias existentes como pela proximidade em anos da cópia mais antiga em
relação ao original. Nenhum outro escrito sequer chega perto do Novo Testamento nesses
critérios.

6.6.  As Variantes

As variantes existentes nos evangelhos são outro ponto ressaltado pelos críticos para
diminuir sua confiabilidade. Será que tais variantes não podem prejudicar a crença de que
os nossos textos modernos refletem o mesmo texto do original?

Por terem sido produzidos em diferentes áreas e sob diferentes circunstâncias, e
devido aos erros de ortografia dos copistas, alguns manuscritos contêm diferenças entre si,
o que chamamos de variantes textuais.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 23

Bruce Metzger, uma das maiores autoridades em grego neotestamentário da
atualidade, afirma que as diferenças não afetam substancialmente nenhuma doutrina
cristã.

Norman Geisler e Willian Nix acrescentam: “O Novo Testamento, então, não apenas
sobreviveu em maior número de manuscritos que qualquer outro livro da antiguidade, mas
sobreviveu em forma mais pura que qualquer outro grande livro – uma forma 99,5% pura”.

Grasso cita o parecer de algumas autoridades como Amiot e Hort ao se expressar da
seguinte maneira: “No conjunto dos manuscritos se encontram, aproximadamente, 250 mil
variantes, incluindo as citações dos padres antes do século 4o e das antigas traduções. A
maioria delas é insignificante: refere-se somente à ortografia e à disposição das palavras.
Segundo Hort, 7/8 do texto estão fora de discussão. As variantes que modificam o texto
abrangem a milésima parte dele: somente umas quinze variantes têm certa importância;
contudo, nenhuma delas toca a substância do dogma estabelecido pelas passagens
criticamente certas, sem termos a necessidade de lançar mão de textos duvidosos”.

7 -  O JESUS HISTÓRICO VERSUS O
JESUS DA FÉ

Resolvido o problema dos documentos cristãos, partimos agora para o personagem
principal deles: Jesus, a finalidade única para a existência de todo o Novo Testamento. Tal
como acontece com os documentos, as especulações a respeito de Jesus também são
polêmicas.

Uma das perguntas que têm causado opiniões cada vez mais divergentes é esta:
“Quem é Jesus?”. Ao contrário do que muitos pensam, tal pergunta não foi formulada em
nenhum seminário de crítica textual. É muito mais antiga. Na verdade, o próprio Jesus foi
quem a formulou pela primeira vez diante de seus discípulos, dizendo: “Quem dizem os
homens ser o Filho do homem?” (Mt 16.13). E, como sempre, as respostas foram as mais
variadas possíveis: “Responderam eles: Uns dizem que é João, o Batista; outros, Elias;
outros, Jeremias, ou algum dos profetas.” (v. 14).

Até a Idade Média, essa pergunta parece não ter oferecido problema algum para a
maioria das pessoas. Contudo, a coisa começou a mudar com o advento do iluminismo e
seu inquietante raciocínio crítico. A primeira questão a respeito de Jesus, sob um ponto de
vista crítico, teve início na Alemanha, com Hermann Samuel Reimarus (1694-1768).

Ao apresentar a primeira investigação histórica sobre Jesus, Hermann alegou que o
Jesus dos evangelhos e o Jesus da história eram dois personagens completamente
diferentes. E baseou sua teoria na suposição de que o Jesus apresentado pelos apóstolos
era apenas fruto de suas concepções teológicas, não refletindo a realidade do carpinteiro
pobre da Galiléia. E chegou a acusar os discípulos de terem roubado o corpo de Jesus para
provar a ressurreição.

Depois vieram as escolas críticas com Martin Dibelius e Rudolf Bultmann. Um terceiro
movimento, porém, iniciado nos anos 70, com John Dominic Crossan e o “Seminário de
Jesus”, perdura até hoje. Mais tarde, Crossan se uniu a Robert W. Funk, também líder de
outro movimento com as mesmas posições. O “Seminário de Jesus” é uma coalizão de
movimentos liberais, composta de católicos protestantes e ateus. Suas teorias liberais fazem
que consideremos o evangelho apócrifo de Tomé mais antigo do que os quatro evangelhos
canônicos. Para os integrantes do “seminário”, Jesus teria sido apenas um homem normal.
Não fez milagres, como dizem os evangelhos. E, segundo afirmam, de tudo o que está escrito
nos evangelhos somente 2% podem ser atribuídos verdadeiramente ao Jesus original. A
morte de Cristo é mais de caráter político que espiritual. E mais: na visão do “seminário”,
Jesus não ressuscitou. A ressurreição, para eles, baseia-se tão-somente nas experiências
visionárias de seus discípulos.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 24

7.1.  Manipulando o Jesus Histórico

De modos diferentes, em épocas diferentes, diversas culturas têm tentado distorcer o
Jesus simples dos evangelhos. O Jesus dos evangelhos apócrifos, o Jesus sem carne e osso,
desprovido de matéria, dos gnósticos do século 1o da Era Cristã, e, atualmente, o Jesus
místico da Nova Era não passam de reações da cultura da época, que se recusa a aceitar o
Homem de Nazaré exatamente como Ele é. Cada vez que o espírito de uma raça diferente
entrou no espírito do evangelho, tentou manipular a figura daquele que é o Senhor da
história que, algumas vezes, ficou deformada e irreconhecível.

Assim, em nada nos espanta a invasão do liberalismo que levou muitos, no Ocidente,
a alterarem novamente as características do Senhor. Para tanto, esses movimentos,
encabeçados por acadêmicos descomprometidos com a fé cristã, procuraram lançar mão de
hipóteses e documentos duvidosos sobre Jesus para que pudessem tecer um amontoado de
informações que, longe de acrescentarem algo ao conhecimento a respeito de Jesus,
distorceram completamente os fatos.

Otto Borchet, em seu livro O Jesus histórico, fez um excelente comentário sobre as
várias tentativas históricas de distorcerem a imagem de Jesus, conforme nos é
fidedignamente mostrada por Mateus, Marcos, Lucas e João, testemunhas oculares ou
contemporâneas do Senhor. “Indubitavelmente [...], cada geração que se aproxima da figura
de Jesus novamente tem tentado retificar essa imagem no que acha nela deficiente”.

A verdade, porém, é que qualquer tentativa de acrescentar algo ao Jesus bíblico falha.

Outro livro que apresenta os principais estudos acadêmicos atuais dos críticos para
tentar reconstruir o Jesus histórico foi publicado em 1998, por Mark Alan Powell. Powell. A
obra é um apanhado sobre os vários retratos do “Jesus histórico” apresentado pelos críticos
ao longo da história. Assim, R. Horsley vê Jesus como um profeta, G. Vermes como um
judeu carismático, Morton Smith como um mágico, B. F. Witherington como um sábio judeu
e F. G. Downing como um filósofo cínico. Esses são apenas alguns dos homens que fazem
coro com os críticos do “Seminário de Jesus”: J. D. Crossan, M. Borg, E. P. Sanders, J. P.
Meier e N. T. Wright.

Contudo, urge esclarecer que quando falamos em “Jesus histórico” estamos, na
verdade, tratando de uma expressão não muito definida. O que seria o Jesus histórico? O
mesmo Jesus da Bíblia? Caso seja, até que ponto? Trataremos disso logo abaixo.

7.2.  O Jesus Histórico Versus o Jesus Real

Devemos levar em consideração uma distinção muito significativa levantada pelo
crítico John P. Meier, em seu livro Um judeu marginal, qual seja: “Qual é a diferença entre o
Jesus histórico e o Jesus real? Será que existe essa diferença?”.

Meier diz que o Jesus histórico não é o Jesus real. E explica que a noção de real é
enganosa, pois existem varias gradações da noção de real. Não podemos nos referir à
realidade total de uma pessoa em tudo que ela pensou, sentiu, experimentou, fez e disse.
Mesmo com todos os documentos oficiais disponíveis não se poderia descobrir a realidade
total de uma pessoa. O máximo que o historiador ou biógrafo poderia montar seria um
quadro “razoavelmente completo”.

Os relatos que os evangelhos apresentam de Jesus é justamente isso. Os quatro
evangelistas se detêm somente nos três últimos anos de sua vida. Apenas dois deles,
Mateus e Lucas, falam sobre sua infância, mesmo assim de modo bem limitado. A maioria
dos atos e palavras de Jesus e os chamados anos obscuros de sua vida ficou vedada por um
véu de mistério. O apóstolo João confirma esta verdade ao narrar em seu evangelho: “Há,
porém, ainda muitas outras coisas que Jesus fez; as quais, se fossem escritas uma por
uma, creio que nem ainda no mundo inteiro caberiam os livros que se escrevessem” (Jo
21.25).

Assim sendo, o Jesus real, mesmo com todos os registros disponíveis sobre Ele, foge à
nossa verificação total. Mas Jesus não é o único que enfrenta tal dificuldade. A problemática

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 25

dessa abordagem se estende a todos os outros personagens famosos da história, como
Sócrates, Platão, Augusto, Alexandre, entre outros. Todavia, essa dificuldade está longe de
ser um obstáculo à existência de Jesus. Estamos tratando somente sobre a diferença
empírica que se impõe entre o Jesus real e o Jesus da história. As informações que
subsistiram sobre Jesus, obviamente, nunca conseguirão refletir a totalidade de sua vida.
Não obstante, podemos conhecer o Jesus histórico.

O exegeta D. A. Carson resume a questão com muita propriedade: “Portanto, o fato de
que não é possível reconstruir uma vida detalhada de Jesus com base nos evangelhos
sinópticos não põe, de modo algum, em dúvida os evangelhos como fontes históricas exatas.
Devem ser julgados por aquilo que de fato nos dizem, não pelo que não nos dizem”.

7.3.  A Busca Pelo Jesus Histórico

Muito embora tenhamos falado que o Jesus real não pode ser resgatado pela pesquisa
histórica, no entanto, o Jesus histórico pode apresentar fragmentos do Jesus real. O Jesus
histórico é aquele personagem reconstruído pelas informações que chegaram até nós por
vários documentos históricos. Alguém poderia nos taxar de fundamentalistas, mas cremos
que os poucos registros deixados nos evangelhos sobre Jesus são suficientes para o nosso
conhecimento. Na verdade, João nos fornece, de maneira resumida, o propósito dos
registros evangélicos sobre Jesus: “Estes, porém, estão escritos para que creiais que Jesus é
o Cristo, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em seu nome” (Jo 20.31).

Acreditamos que muitos não considerariam de alguma importância uma pesquisa
sobre o Jesus da história, antes, contentar-se-iam apenas com o Cristo da fé. Infelizmente, a
disposição em pesquisar historicamente Jesus parte, em geral, dos críticos agnósticos e não
dos cristãos ortodoxos. Geralmente, para os cristãos ortodoxos tal busca é de pouca
relevância, porque o que vale mesmo é o Cristo da fé. No entanto, essa posição é um grande
paradoxo, pois o Jesus da fé não pode ser desvinculado do Jesus da história. A fé cristã não
é  um salto no escuro. É, em suma, a aceitação de alguém real que viveu no espaço/tempo.
Essa busca ressalta que a fé cristã não é uma vaga atitude existencial ou mera maneira de
ser, mas, sim, que existe um conteúdo específico na fé cristã, ligado a eventos históricos
especiais.

Essa necessidade foi sentida pelos seguidores de Bultmann que, por isso, acabou
formando uma nova escola. Bultmann cria que os fatos históricos quanto a Jesus eram
irrelevantes, pois o que valia mesmo era o Cristo da fé e o nosso encontro pessoal com Ele,
mesmo que esse Cristo seja o Cristo emergido das supostas lendas e mitos criados pelos
cristãos primitivos, segundo a opinião de Bultmann. Contudo, uma nova busca teve início,
pois seus discípulos perceberam que “um rompimento tão completo entre a fé cristã e os
liames históricos deixaria a Igreja à deriva e sem condições de reivindicar absolutamente
qualquer coisa para si” (Carson, p.59).

Gregory A. Boyd, refutando os argumentos do “Seminário de Jesus”, acrescenta: “A
verdade teológica se baseia na verdade histórica”.

7.4.  O Jesus da História é o Mesmo Jesus da Fé?

Uma questão derivada da anterior é a relação entre o Jesus de carne e ossos e o Jesus
místico (espiritual) adorado pelos cristãos, o que o filósofo e historiador Albert Schweitzer
denominou de “o tremendo fosso”. Existe realmente alguma relação entre o Jesus histórico e
o  Cristo da fé? Porventura seriam o mesmo? A historicidade de Jesus é reconhecida
universalmente hoje em dia, tanto pelos cristãos como pelos críticos da fé cristã. Nenhum
estudioso sério duvida da existência do carpinteiro de Nazaré. A discussão, entretanto,
centraliza-se na sua identidade. Para alguns críticos, como os do “Seminário de Jesus”
(EUA),  os cristãos teriam alterado a imagem de Jesus, um camponês galileu, atribuindo-lhe
uma identidade divina que o próprio Jesus nunca teria reclamado para si. Como um rabino
obscuro e, possivelmente, um operador de curas, poderia ter-se transformado num objeto de
adoração de milhões de pessoas em todo o mundo?

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 26

A resposta oferecida pelos críticos se baseia na mesma premissa utilizada para a
questão da confiabilidade dos evangelhos. Há um consenso entre esses críticos quanto ao
fato de que, não importa quem os tenha escrito, os autores não eram testemunhas oculares
e podem ter feito seus registros um século após a morte de Jesus. Isso facilitaria, e muito,
que cristãos de gerações posteriores criassem mitos, por meio dos quais o humilde galileu
fosse transformado no Filho de Deus, com prerrogativas que só o Deus dos judeus ou, em
menor grau, os deuses greco-romanos e das religiões de mistério possuíam. Paulo chega a
ser acusado por alguns críticos de ter sido o principal responsável pela transformação do
homem Jesus no Cristo divino. Segundo eles, Paulo teria distorcido o evangelho original de
Jesus, convertendo-o de um simples rabino inovador em objeto de devoção de seus
discípulos posteriores. A evidência histórica, entretanto, aponta em outra direção.

Para Paulo, o Cristo divino e exaltado pela ressurreição é o mesmo Jesus histórico que
morreu crucificado e foi ressuscitado ao terceiro dia. Em 1Coríntios 15.3-7, Paulo afirma
sua crença nos fatos históricos, circundando a morte de Jesus. Como já vimos em outra
parte deste livro, esses mesmos fatos foram asseverados nos evangelhos pelas próprias
testemunhas oculares da crucificação e ressurreição de Jesus ou por autores ligados a
essas testemunhas.

Os críticos do cristianismo se levantam contra a posição histórico-ortodoxa dizendo
que Jesus é uma figura idealizada, um símbolo de fé. No século 19, alguns chegaram até
mesmo a duvidar de sua existência. Por conta disso, o próximo capítulo se concentrará nas
evidências históricas disponíveis sobre Jesus Cristo.

8 -  JESUS E SUA HISTORICIDADE

Em meados do século 19, alguns críticos chegaram à incrível conclusão de que Jesus
nunca existiu. Hoje, talvez, nem mesmo os críticos mais ferozes, como os do “Seminário de
Jesus”, ousam negar a existência histórica de Jesus Cristo, e isso devido aos muitos
documentos a respeito de sua pessoa. Negar, hoje, a passagem de Jesus pela terra seria
como assinar um atestado de obtusidade histórica ou se declarar descontextualizado com as
novas descobertas.

Apesar da abundância de provas que temos sobre Jesus, muitos estudiosos amadores,
levados pelo preconceito e pouca seriedade científica, especulam dizendo que não existem
comprovações concretas da existência de Jesus fora dos evangelhos. Quando não, saem com
o  disparate de que só existem duas menções ao nome de Jesus fora dos livros religiosos
(Novo Testamento e os escritos cristãos dos pais da Igreja), as quais se limitariam tão-
somente a Flávio Josefo e Plínio. Isso mostra o tom preconceituoso e parcial com que tais
estudiosos tratam os documentos cristãos históricos. Só porque a maioria dos testemunhos
históricos sobre a existência de Jesus é de cunho religioso, esses testemunhos são postos
sob suspeita.

É claro que, para quem conhece um pouco de história, isso não passa de falácia.

Fora os próprios evangelhos e os escritos dos pais da Igreja, temos, ainda, outros
textos dos séculos 1o e 2o que mencionam Jesus Cristo. Podemos dividi-los em dois grupos:
os documentos provindos de fontes judaicas e os documentos provindos de fontes pagãs. Ei-
los, em ordem:

8.1.  Fontes Judaicas - Flávio Josefo

Josefo foi contemporâneo de Cristo e viveu até 98 d.C. É considerado um dos melhores
historiadores antigos. Suas obras sobre o povo judeu são uma preciosidade histórica da vida
helênica no século 1o. Em seu livro Antiguidades judaicas, faz algumas referências a Jesus.
E, em uma delas, escreve: “Por esse tempo apareceu Jesus, um homem sábio que praticou
boas obras e cujas virtudes eram reconhecidas. Muitos judeus e pessoas de outras nações
se tornaram seus discípulos. Pilatos o condenou a ser crucificado e morto. Mas aqueles que
se tornaram seus discípulos pregaram sua doutrina. E afirmam que Jesus lhes apareceu

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 27

três dias após a sua crucificação e que está vivo. Talvez, Ele fosse o Messias previsto pelos
maravilhosos prognósticos dos profetas” (XVIII,3,2).

O texto citado é uma versão árabe e, talvez, seja a que mais perto se aproxima do
original. Muitos o colocam em dúvida dizendo ser uma interpolação de um escritor cristão.
E alegam, ainda, que Josefo, na qualidade de judeu, nunca iria se reportar a Jesus dessa
maneira. Mas parece que não há motivos fortes para isso. A verdade é que cada vez mais
eruditos hoje em dia estão inclinados a aceitar essa versão do texto como fidedigna, embora
admitam pequenas interpolações em algumas partes, como, por exemplo, a referência sobre
a ressurreição e a declaração do messianismo.

Em outros lugares, Josefo registra a execução de João Batista (XVIII,7 ,2) e o martírio
de Tiago, irmão de Jesus, que era “chamado Cristo” (XX,9,1): “Assim reuniu um conselho
de juízes, perante o qual trouxe Tiago, irmão de Jesus, que era chamado Cristo, junto com
alguns outros, e, tendo-os acusado de infração à lei, entregou-os para ser apedrejados”.

Mesmo na versão russa, considerada polêmica, é lamentável ver como o preconceito de
alguns críticos os impede de aplicar o bom senso na interpretação dessa passagem. Um
cristão jamais usaria o verbo “ser” no passado, e isso é uma prova favorável contra uma
suposta interpolação de algum escriba cristão, pois, com certeza, usaria a expressão “que é
chamado o Cristo” e não a expressão “que era chamado o Cristo”, como está no texto.

8.2.  Talmude

A Encyclopaedia Britannica, ao mencionar os talmudes judaicos como fontes
históricas sobre Jesus, finaliza o assunto da seguinte maneira: “A tradição judaica recolhe
também notícias acerca de Jesus. Assim, no Talmude de Jerusalém e no da Babilônia
incluem-se dados que, evidentemente, contradizem a visão cristã, mas que confirmam a
existência histórica de Jesus de Nazaré”.

A “contradição” mencionada pela referida enciclopédia é a acusação dos judeus de que
Jesus realizava magia: “Na véspera da páscoa, eles penduraram Yeshua [...] ia ser
apedrejado por prática de magia e por enganar Israel e fazê-lo se desviar [...] e eles o
penduraram na véspera da páscoa” (Talmude Babilônico, Sanhedrim 43a).

Esses relatos da crucificação estão de pleno acordo com os evangelhos (Lc 22.1; Jo
19.31).

8.3.  Fontes Pagãs - Plínio

No século 2o, quando o cristianismo atravessou as fronteiras do Império, os cristãos
começaram a chamar a atenção dos pagãos. A difusão do cristianismo foi tão profusa que
chegou  a ser tema de uma correspondência política entre Plínio, o Jovem, procônsul na Ásia
Menor, em 111 d.C., e Trajano. A carta dirigida ao imperador Trajano trata das torturas
infligidas aos cristãos por seus pretensos crimes. Entre tais crimes, está o seguinte: “[Os
cristãos] têm como hábito se reunir em um dia fixo, antes do nascer do sol, e dirigir palavras
a Cristo como se este fosse um deus; eles mesmos fazem um juramento, de não cometerem
qualquer crime, nem roubo ou saque, ou adultério, nem quebrarem sua palavra, nem
negarem um depósito quando exigido. Após fazerem isso, despedem-se e se encontram
novamente para a refeição...” (Plínio, Epístola 97).

É interessante ressaltar alguns detalhes nessa carta: Plínio relata fatos históricos
importantíssimos, tais como: a Igreja em expansão e a adoração ao seu fundador — Cristo

— “como se fosse um deus” (Christo quase deo).

Veja, Plínio não procura negar a existência histórica de Jesus.

8.4.  Tácito

Cornélio Tácito (55-117), um dos mais famosos historiadores romanos, governador da
Ásia em 112 a.D., genro de Júlio Agrícola, que foi governador da Grã-Bretanha, escreveu o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 28

seguinte sobre Cristo: “O fundador da seita foi Crestus, executado no tempo de Tibério pelo
procurador Pôncio Pilatos. Essa superstição perniciosa, controlada por certo tempo, brotou
novamente, não apenas em toda a Judéia [...], mas também em toda a cidade de Roma”
(Anais, XV,44).

O contexto dessa carta trata sobre o incêndio criminoso de Roma. Nero mandara
incendiar Roma e usou os cristãos como bode expiatório. Tácito, apesar de não ser
simpatizante do cristianismo, confirma, entretanto, fatos históricos importantíssimos, tais
como:  um personagem histórico chamado “Crestus” (Cristo), sua Igreja, sua morte e a
expansão do cristianismo no século 1o.

Tácito tão-somente confirma o que já sabíamos pelos relatos evangélicos.

8.5.  Luciano de Samosata

Escritor satírico do século 2o, conta, em sua obra O peregrino, a história de um
cristão convertido e sua apostasia. O livro é recheado de zombarias. E, entre elas, uma
referência ao fundador do cristianismo: “Depois daquele, para dizer a verdade, a quem eles
ainda adoram, o homem que foi crucificado na Palestina porque introduziu este novo culto
no mundo”. Em outra parte, acrescenta que os cristãos continuam “adorando aquele mesmo
sofista crucificado e vivendo segundo suas leis”.

Há uma prova implícita nesse texto sobre o paradoxo “Jesus da história versus o
Cristo da fé”. Em suas linhas zombeteiras, encontra-se uma exposição precisa da fé da
Igreja primitiva. O homem que os cristãos adoravam era o mesmo que fora crucificado e não
um deus qualquer inventado pela imaginação da Igreja.

8.6.  Suetônio

Historiador romano e oficial da corte de Adriano, Suetônio (70–160), escritor dos anais
da casa imperial (obra intitulada Vida de Cláudio, 25.4), conta que o imperador “expulsou
de Roma os judeus em constante agitação por causa de Chrestus”. E também que “Nero
infligiu castigo aos cristãos, um grupo de pessoas dadas a uma superstição nova e
maléfica”.

Em Atos 18.1,2, Lucas faz referência à mesma expulsão.
Outros testemunhos seculares ao Jesus histórico incluem

8.7.  Talo

Historiador samaritano, Talo (53 d.C.) é um dos primeiros escritores gentios a
mencionar Cristo indiretamente. Tentando dar uma explicação natural para as trevas que
ocorreram na crucificação de Jesus, afirmou: “O mundo inteiro foi atingido por uma
profunda treva; as pedras foram rasgadas por um terremoto, muitos lugares na Judéia e em
outros distritos foram afetados”. Quanto a essa escuridão, Talos, no terceiro livro de sua
história, diz o seguinte: “Como me parece sem razão, um eclipse do Sol”.

8.8.  Mara Bar-Serapião - 73 d.C. (?)

Homem sírio que, escrevendo ao seu filho Serapião sobre a busca da sabedoria,
menciona Cristo como sábio, embora não o chame pelo nome, apenas como “rei dos judeus”.
Diz Mara Bar-Serapião — 73 d.C. (?): “Que vantagem têm os judeus executando seu sábio
rei? [...] O rei sábio não morreu; Ele vive nos ensinos que deu”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 29

8.9.  Justino, o Mártir

Filósofo cristão que, ao escrever ao imperador Antonino Pio, desafia o regente a
consultar os arquivos imperiais deixados por Pilatos sobre a morte de Jesus Cristo (Apologia
1.48).

No entanto, gostaríamos deixar claro que essas citações não têm a pretensão de provar
a identidade de Cristo, ou seja, se Ele era ou não o Filho de Deus. Apenas mostram que os
anais da história preservaram, por meio de documentos de pessoas não-cristãs, a história
de um homem que viveu no século 1o, identificado com o Jesus bíblico. À primeira vista,
talvez, pareça pouca a quantidade de informações que temos sobre Jesus, mas se
confrontarmos Jesus Cristo com as inúmeras figuras indefinidas da história antiga, é
surpreendente a quantidade de informações que ainda temos sobre Ele.

Se porventura fôssemos reconstituir a vida de Jesus a partir desses pequenos relatos,
teríamos o suficiente para saber quem foi Jesus. Ora, tais relatos nos dão a informação
básica sobre Jesus: um homem que viveu no século 1o, chamado Cristo, Filho de uma
judia, operador de milagres, que reuniu em torno de si vários seguidores que o adoravam
como Deus. Este homem foi crucificado sob o governo de Pôncio Pilatos. É claro que muitas
partes dentro dessas passagens, como, por exemplo, em Josefo e Tibério, são até
admissíveis de interpolações. Mas o caráter anticristão de seus autores é uma prova
incontestável de sua veracidade. Plínio, Tibério e muito menos Luciano de Samosata não
poderiam jamais ser acusados de falsidade. Logo, negar a confiabilidade de todas essas
fontes que falam de Jesus com base em algumas insignificantes interpolações seria
menosprezar toda a história antiga.

8.10.  Por Que há Poucos Registros Sobre Jesus na História
Secular?

Creio que podemos dar algumas razões que levaram as pessoas da época a não dar
muita atenção ao cristianismo, registrando-o nos anais da história. Como aconteceu com os
evangelhos, poucos foram os registros históricos que sobreviveram através dos séculos. E
olha que são 21! Somado a isso, existe a pouca importância que os romanos davam aos
judeus. Seria quase impossível um biógrafo gentio dar atenção a um carpinteiro pobre da
Galiléia. O cristianismo nasceu em uma área remota, pouco relevante, do Império. Nas
palavras de Méier, Jesus era, sem dúvida, um “judeu marginal”.

Mas o que dizer das fontes judaicas? A repercussão não seria mais vultuosa dentro de
Israel, já que Jesus vivia em constante confronto com as autoridades judaicas? Sim, seria!
Todavia, devemos também levar em consideração o fato de que os judeus não quiseram dar
importância a um “herege” e impostor, preferindo esquecê-lo no silêncio do anonimato. As
primeiras menções que temos sobre os cristãos começam a partir do século 2o, quando,
então, o cristianismo passou a ganhar força até mesmo nas camadas mais altas da
sociedade.

8.11. Jesus, Um Mito?

O Jesus apresentado pelos evangelhos é fiel à realidade teológica ao que é dito a seu
respeito ou Ele não passa apenas de um mito? Estamos diante de outra objeção levantada
pelos críticos. A moderna crítica procura se basear na metodologia das ciências
antropológica e sociológica para se chegar ao cerne da pessoa de Jesus. Todos sabemos que,
de modo geral, floresceram, em torno dos grandes personagens da história antiga, mitos e
lendas. Quanto mais antigo o personagem, mais suscetível de ser mitificado ele é. Ora, já
que muitas lendas e mitos povoam a história de personagens como Buda, Maomé e
Alexandre, o Grande, por que não admitirmos que o mesmo possa ter ocorrido com Jesus?
O personagem que os evangelhos nos apresentam não seria um arquétipo que, com o passar
dos anos, foi sendo construído pela mentalidade cristã? O verdadeiro Jesus não teria se
perdido em meio às lendas e mitos criados em torno de sua pessoa pela Igreja primitiva?

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 30

Não negaremos o fato de que a literatura religiosa cristã do século 2o foi prodigiosa em
inventar um retrato por vezes fantasioso de Jesus. Mas devemos ressaltar que tais obras
eram oriundas de pseudocristãos e, de maneira nenhuma, refletiam a ortodoxia cristã da
época.

Geisler e Nix observam que tais livros revelam “desmedida fantasia religiosa.
Evidenciavam uma curiosidade incurável para descobrir mistérios não revelados nos livros
canônicos [...] e exibem uma tendência doentia, mórbida, de dar apoio a idiossincrasias
doutrinárias mediante fraudes aparentemente piedosas” (Introdução bíblica, p. 112).

Por exemplo, o evangelho de Tomé, no qual se escudam os críticos do “Seminário de
Jesus”, é uma visão gnóstica dos supostos milagres da infância de Jesus que, em tais
relatos, aparece como um pirralho com superpoderes, matando crianças e dando vida a
bonecos de barro.

Méier, comentando sobre o conteúdo desse evangelho, tece a seguinte crítica: “...
Muito material apócrifo provém dos meios cristãos ‘plebeus’ e não cultos, que não
representam nem primitivas tradições confiáveis, nem teologia elevada, mas apenas
curiosidade, a fascinação pelo bizarro e pelo milagroso (para não dizer mágico) e um mero
desejo de entretenimento ‘religioso’”.

Consideremos, por um instante, outro evangelho, o “evangelho de Pedro” ou
“evangelho da cruz”, no qual Jesus sai do túmulo com uma estatura gigantesca, que vai
além do céu, enquanto a cruz sai da sepultura e começa a falar.

Tais relatos fantasiosos sobre Cristo, de per si, são uma prova incontestável de farsa.
São lendas e mitos vestidos em um personagem real. Devemos levar em conta, porém, que
mitos inventados em torno de Jesus não são uma prova definitiva de que o próprio Jesus
seja um mito.

Outra objeção entrelaçada a essa se encontra alicerçada na falsa pressuposição de
que a comunidade cristã copiou os relatos sobre o nascimento virginal de Jesus, seus
milagres e sua ressurreição das antigas religiões pagãs de mistério. É sabido que em muitas
culturas primitivas existem relatos de deuses que nasceram de modo miraculoso de virgens;
de deuses que operaram milagres e ressuscitaram.

Todavia, a objeção de mitologia no cristianismo não procede, porque “para estas
histórias  serem  legendárias,  seria  necessário  muito  tempo  para  a  evolução  e
desenvolvimento das tradições”, conclui Craig.

Um mito demora tempo para se formar, mas vimos que os evangelhos tiveram, entre
sua forma oral e sua forma escrita, um hiato de apenas duas décadas. Vejamos o que diz
Will Durant, em seu livro A história da civilização: “Seria um milagre ainda mais incrível que
apenas em uma geração uns tantos homens simples e rudes (pescadores muitos deles)
inventassem uma personalidade tão poderosa e atraente como a de Jesus, uma moral tão
elevada  e uma tão inspiradora idéia da fraternidade humana” (Vol. 3 – César e Cristo).

E prossegue Durant, na mesma obra: “Não será a história do fundador do cristianismo
um produto da aflição, da imaginação e da esperança humana — um mito comparável às
lendas de Krishna, Osíris, Átis, Adônis [Dionísio] e Mitra? No século 1o, negar a existência
de Jesus não parece ter ocorrido nem mesmo aos mais severos oponentes do novo credo,
judeus ou pagãos”.

Daí a razão da censura de F. F. Bruce: “Alguns escritores podem brincar com a
imaginação de um ‘cristo-mito’, mas eles não o fazem no campo da evidência histórica. A
historicidade de Cristo é tão axiomática para um historiador imparcial como a de Júlio
César. Não são os historiadores que propagam as teorias de um ‘cristo-mito’” (The New
Testament documents: are they reliable?, Inter-Varsity Press, 1972, p.119).

Os apóstolos, certamente, sabiam a diferença entre lendas e fatos reais. Pedro
assevera a confiabilidade histórica a respeito dos relatos evangélicos sobre Jesus: “Porque
não seguimos fábulas engenhosas quando vos fizemos conhecer o poder e a vinda de nosso
Senhor Jesus Cristo, pois nós fôramos testemunhas oculares da sua majestade” (2Pe 1.16).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 31

Sim, ser testemunha ocular é um fato que pesa muito na questão. E os apóstolos
foram testemunhas oculares que receberam as informações de primeira mão e não
escritores posteriores que costuraram tais relatos com lendas supersticiosas.

João, o apóstolo considerado um dos discípulos mais chegados do Senhor, dá seu
testemunho pessoal a respeito da historicidade de Cristo: “O que era desde o princípio, o
que ouvimos, o que vimos com os nossos olhos, o que contemplamos e as nossas mãos
apalparam, a respeito do Verbo da vida [...] sim, o que vimos e ouvimos, isso vos
anunciamos, para que vós também tenhais comunhão conosco” (1Jo 1.1-3).

Pedro, ao pregar à multidão de judeus, informa que todos conheciam os eventos da
vida de Cristo agora proclamado por eles, ou seja, pelos apóstolos: “Varões israelitas,
escutai estas palavras: a Jesus, o nazareno, varão aprovado por Deus entre vós com
milagres, prodígios e sinais, que Deus por ele fez no meio de vós, como vós mesmos bem
sabeis; a este, que foi entregue pelo determinado conselho e presciência de Deus, vós
matastes, crucificando-o pelas mãos de iníquos” (At 2.22,23).

Paulo é ainda mais enfático. Ao dialogar com o rei Festo, relata que os fatos em que se
baseia o cristianismo não foram inventados em algum lugar oculto: “Porque o rei, diante de
quem falo com liberdade, sabe destas coisas, pois não creio que nada disto lhe é oculto;
porque isto não se fez em qualquer canto” (At 26.26).

Lucas nos deixou a par desses eventos, porque, como ele próprio afirma, havia feito
uma acurada pesquisa com as testemunhas oculares: “Visto que muitos têm empreendido
fazer uma narração coordenada dos fatos que entre nós se realizaram, segundo no-los
transmitiram os que desde o princípio foram testemunhas oculares e ministros da palavra,
também  a mim, depois de haver investido tudo cuidadosamente desde o começo, pareceu-
me bem, ó excelentíssimo Teófilo, escrever-te uma narração em ordem” (Lc 1.1-3).

Todos eles foram testemunhas oculares de fatos históricos. Todo o Novo Testamento
estava completo já no século 1o. Caso os apóstolos estivessem inventando um personagem
mitológico, seria fácil para aquelas testemunhas oculares desmentirem essa teodicéia
evangélica, principalmente os opositores do cristianismo. Mas já vimos que, apesar dos
documentos históricos desses adversários do cristianismo distorcerem a essência da
mensagem cristã, nunca chegaram a rejeitá-la à classe dos mitos e lendas.

“Os discípulos não podiam se dar ao luxo de correr o risco de apresentar fatos
inexatos (para não mencionar uma manipulação internacional dos fatos), os quais seriam
imediatamente denunciados por aqueles que teriam imenso prazer em fazê-lo” (Evidência
que exige um veredicto I, Josh MacDowell, Ed. Candeia, p. 79).

A bem da verdade, os relatos sobre Jesus e seus feitos diferem grandemente dos mitos
pagãos. Um fato notável nesses mitos é sua tendência ao fantástico. Mas será que os
evangelhos canônicos apresentam sinais mitológicos?

Comparemos, por exemplo, o relato do nascimento de Buda com o relato do
nascimento de Jesus. A diferença entre os dois é abismal!

Dizem os registros sobre o nascimento de Buda que ele foi concebido no ventre da
rainha Maya, durante o sono, por um elefante branco. Quanto a Jesus, lemos o seguinte:
“Enquanto estavam ali, chegou o tempo em que ela havia de dar à luz, e teve a seu filho
primogênito; envolveu-o em faixas e o deitou em uma manjedoura, porque não havia lugar
para eles na estalagem” (Lc 2.6,7).

Por fim, Norman Geisler, citando C. S. Lewis, diz, a respeito dos relatos evangélicos,
que “os registros são diretos e simples, escritos de forma histórica, não artística, por judeus
rigorosos e sem atrativos, que não conheciam a riqueza mitológica do mundo pagão à sua
volta” (Apologética, Ed. Vida, p. 605).

Um dos exemplos citados pelos críticos desses supostos plágios é justamente o caso
do nascimento virginal, o qual iremos analisar no próximo capítulo.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 32

9 -  JESUS: SEU NASCIMENTO FOI UMA
LENDA?

Antes de tecermos quaisquer comentários sobre o tema, é bom ressaltarmos que não é
nossa intenção provar com argumentos teológicos a concepção virginal de Jesus. Afinal, isso
é uma questão que ultrapassa os limites da pesquisa histórica, entra no âmbito da fé. O
nosso objetivo é mostrar que os cristãos da época acreditavam realmente nesse dogma, não
por causa de uma mitologia antecessora ao acontecimento cristológico, mas pelas evidências
históricas disponíveis na ocasião.

As mitologias egípcia, babilônica e greco-romana quanto à questão da divindade de
Jesus.

Sabemos que culturas bem anteriores à cultura judaico-cristã já acreditavam em
teofanias.

Vejamos alguns exemplos:

9.1.  Egito

Os faraós egípcios retratam bem o que estamos falando, pois centralizavam todo o
poder em si mesmos e eram tidos como encarnação de Hórus, o grande deus, filho de Osíris
(senhor dos mortos) e da deusa Ísis. Por conta de tal ostentação, os faraós conseguiram ter
governabilidade extremamente teocrática e manter uma soberania durável, além de serem
cultuados como divinos. O faraó não era meramente um representante dos deuses entre os
homens, mas um dos deuses.

9.2.  Mesopotâmia

As religiões mesopotâmicas abrangem as crenças e práticas religiosas que moldaram a
cultura dos antigos sumérios e acadianos. E também de seus sucessores, os assírios e os
babilônios, habitantes da Mesopotâmia até pouco antes da Era Cristã. Para eles, a escolha
do rei, diferentemente da teofania egípcia, era uma eleição divina, ou seja, acreditavam que
os reis mais valentes, perspicazes e vitoriosos deveriam ostentar o cetro real e governar por
ordem dos deuses. Dos panteões dos deuses, podemos destacar dois principais: Marduk e
Baal.

9.3.  Roma Antiga

Segundo a lenda divulgada pelo grande escritor Vergílio, em 29 a.C., Rômulo e Remo
foram os fundadores de Roma. A tradição conta que o usurpador Amúlio, após derrubar seu
irmão Numitor do trono de Alba Longa, obrigou Réia Sílvia, filha de Numitor, a se converter
em virgem vestal (sacerdotisa de Vesta, deusa do fogo), para que não gerasse descendência
do antigo rei. Entretanto, a jovem Réia recebeu a visita do deus Marte, que lhe apareceu em
forma de serpente. Da relação sexual de Réia com essa serpente, Rômulo e Remo foram
concebidos. E, devido a esse sinal miraculoso, Roma fora fundada.

9.4.  Os Apóstolos Ousariam Apelar Para Uma Mitologia Pagã?

A região da Mesopotâmia é o lugar em que encontramos maior similaridade com a
cultura judaica, e vice-versa. Tanto é que os judeus também acreditavam em uma teocracia:
“Então Samuel tomou o chifre do azeite, e ungiu-o no meio de seus irmãos; e desde aquele
dia em diante o Espírito do Senhor se apoderou de Davi; então Samuel se levantou, e voltou
a Ramá” (1Sm 16.13).

Isso, no entanto, não significa que os judeus tinham afinidades religiosas com os
mesopotâmicos. Ao contrário, criou-se uma rivalidade entre eles. Prova disso é que tal

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 33

problemática foi um dos vários motivos de guerras entre os judeus e os povos antigos da
região (V. os livros de Reis e Crônicas). Depois do cativeiro babilônico, os hebreus se
fecharam ainda mais. No período helênico, aproximadamente no século 2o a.C., o povo
hebreu resistiu bravamente à helenização cultural impetrada por Antíoco Epifânio, o que
mostra a condição sociológica em que sempre se manteve o povo judaico — separado e
antagônico em relação à mitologia pagã!

A contextualização sociológica da época de Cristo é extremamente relevante para que
possamos entender se alguma mitologia havia-se infiltrado ou penetrado na cultura judaica.
Quanto a esse assunto, R. L. Hoover explica o seguinte: “O judaísmo, no século 1o da Era
Cristã, era uma religião baseada na revelação de Deus por meio das Escrituras, isto é, da lei
e dos profetas. Os judeus enfatizavam o monoteísmo e não era permitido sequer louvar ou
admitir a existência de qualquer outro deus”.

Estamos explicando tudo isso para que possamos responder às considerações
daqueles que argumentam negativamente a respeito da concepção virginal de Jesus. Ou
seja, para respondermos àqueles que acreditam que se não existissem as lendas que
antecederam o fato cristão Jesus jamais teria sido aceito como o Messias que nascera de
uma virgem.

9.5.  Considerações Relevantes

A. O fato mais importante para a aceitação messiânica de Jesus era se Ele descendia
da linhagem de Davi, pois todas as profecias afirmavam o seguinte a seu respeito: “Eis que
vêm dias, diz o Senhor, em que levantarei a Davi um Renovo justo; e, sendo rei, reinará e
agirá sabiamente, e praticará o juízo e a justiça na terra. Nos seus dias Judá será salvo, e
Israel habitará seguro; e este será o seu nome, com o qual Deus o chamará: O Senhor,
Justiça Nossa” (Jr 23.5,6; Mq 5.2). Por isso, tanto Mateus quanto Lucas deixaram claro que
José e Maria eram descendentes da tribo de Judá — tribo de Davi (Mt 1 todo; Lc 3.23-38).

B. A profecia de Isaías 7.14, que afirma que a virgem conceberia, servia, para o
momento cristológico, mais de embaraço para a exposição do evangelho do que para
corroborar com a missão messiânica de Cristo. Explicamos: a aplicação imediata desse
vaticínio seria uma nubente que fora virgem até a ocasião do seu casamento. Antes de o seu
filho ter idade suficiente para distinguir entre o certo e o errado, os reis da Síria e de Israel
seriam destruídos (Is 7.16). Ou seja, o fato já havia ocorrido como sinal na época do próprio
profeta. Elucidar aos judeus que tal profecia teve um duplo cumprimento foi muito difícil
para os discípulos de Cristo.

Já que Mateus e Lucas haviam provado a messianidade de Jesus pela genealogia
davídica, seria muito mais aproveitável para a causa se os discípulos tivessem obliquado
uma polêmica dessa envergadura que, de maneira nenhuma, tiraria a ótica messiânica
cristã. Além do mais, exige muita credibilidade da parte dos críticos e dos céticos aceitar que
autores judaicos, monoteístas como eram, poderiam empregar mitologia pagã em suas
narrativas.

C. Os apóstolos e os discípulos cristãos eram judeus e tinham uma educação religiosa
judaica, o que tudo indica que a sua maneira de pensar era bem diferente do pensamento
greco-romano. E, por conta disso, no princípio da pregação evangélica, os seguidores de
Cristo acreditavam que Jesus deveria ser primeiro apregoado, de maneira exclusivista, aos
seus patrícios judeus. Só um pouco depois, mais precisamente após a experiência de Pedro
junto à família gentílica de Cornélio, esse paradigma foi alterado e o evangelho, pregado a
todos (At 10).

D. A sede da Igreja ficou em Jerusalém até a sua destruição por Tito, em 70 d.C. Isso,
com certeza, protegeu a teologia cristã em seu alicerce contra o sincretismo religioso que
vigorava no mundo romano.

Enumeramos essas quatro ocorrências para mostrar que os discípulos não levariam
vantagens em inventar um embuste como esse na propagação do evangelho, principalmente
entre os judeus. Jesus poderia ter sido pregado sem necessariamente expor seu nascimento
virginal. Seria falta de critério uma pregação com mitos greco-romanos dentro do contexto

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 34

judaico oriental, a não ser que os apóstolos acreditassem mesmo que Jesus era nascido de
uma virgem.

A Igreja Apostólica nunca teve dúvida sobre a questão de Jesus ter sido concebido por
uma virgem. Os primeiros líderes da Igreja cristã, chamados de pais da Igreja, corroboraram
positivamente com os ensinos dos apóstolos. Em 110 a.D., Inácio escreveu: “Pois nosso
Deus Jesus Cristo [...] foi concebido no ventre de Maria [...] pelo Espírito Santo. Pois a
virgindade de Maria e Aquele que dela nasceu [...] são os mistérios mais comentados em
todo  o mundo”. Inácio recebeu a informação de seu mestre, o apóstolo João.

Aristides, em 125 a.D., fala do nascimento virginal de Jesus: “Ele é o próprio Filho do
Deus excelso que se manifestou pelo Espírito Santo, desceu dos céus e, nascido de uma
virgem hebréia, encarnou-se a partir da virgem”.

Em 150 a.D., Justino ofereceu muitas provas a favor da idéia do nascimento milagroso
do Senhor: “Nosso Mestre Jesus Cristo, que é o primogênito de Deus Pai, não nasceu como
resultado de relações sexuais [...] O poder de Deus, descendo sobre a virgem, cobriu-a com
sua sombra e fez que, embora ainda virgem, concebesse”.

O primeiro grande cristão de fala latina foi o advogado convertido Tertuliano, que nos
informa que, em seus dias (200 a.D.), existia não apenas um credo cristão estabelecido,
sobre o qual todas as igrejas concordavam. E cita esse credo quatro vezes, o qual inclui as
palavras ex virgine Maria, que significa: “da Virgem Maria”, dando a entender claramente
que Cristo nascera de uma mulher virgem.

O historiador e erudito R. E. Brown ainda comenta: “Paralelos não judaicos têm sido
encontrados nas religiões mundiais (o nascimento de Buda, de Krishna e do filho de
Zoroastro), na mitologia greco-romana, no nascimento dos faraós (com o deus Amon-Rá
agindo por intermédio de seu pai) e no nascimento sensacional dos imperadores e filósofos
(Augusto, Platão, etc.). Mas esses ‘paralelos’ sempre envolvem um tipo de hierogamos em
que um macho divino, em forma humana ou em outra, insemina uma mulher, seja por meio
do ato sexual normal, seja por meio de uma forma substituta de penetração. Eles não são
realmente semelhantes à concepção virginal não sexual que está no âmago das narrativas
da infância de Jesus, concepção esta em que nenhum elemento ou deidade macho insemina
Maria [...] Portanto, nenhuma busca por paralelos nos tem dado explicação verdadeiramente
satisfatória de como os primitivos cristãos chegaram à idéia de uma concepção virginal — a
menos, é claro, que ela realmente tenha acontecido historicamente”.

Independente de se acreditar ou não no milagre do nascimento virginal de Cristo, para
nós, nesta exposição, é mais relevante mostrar que os primeiros cristãos só teriam motivos
para falar desse nascimento misterioso caso realmente acreditassem nesse milagre. Então,
podemos afirmar que qualquer conjectura de uma ideologia pagã no seio primitivo da Igreja
para elevar Cristo ao status de divino seria falar de uma incongruência muito grande, seria
desconhecer a cultura judaica e sua grande complexidade.

Geisler observa, com muita perspicácia, que “nenhum mito grego ou romano fala da
encarnação literal de um Deus monoteísta em forma humana (Jo 1.1-3,14) por meio de um
nascimento virginal literal (Mt 1.18-25), seguido pela morte e ressurreição física”. E
continua: “Histórias de deuses gregos se  tornando humanos por meio de eventos
milagrosos como um nascimento virginal não foram anteriores, mas, sim, posteriores à
época de Cristo (Yamauchi)”.

Compare as narrativas do nascimento de Buda nos Lalita Vistara com os de Jesus
Cristo nos evangelhos. Tanto Buda quanto o Cristo dos evangelhos apócrifos estão cercados
de eventos fantasiosos, beirando o ridículo. Agora, compare a sobriedade com que Lucas
descreve o nascimento de Jesus: “Enquanto estavam ali, chegou o tempo em que ela havia
de dar à luz, e teve a seu filho primogênito; envolveu-o em faixas e o deitou em uma
manjedoura, porque não havia lugar para eles na estalagem” (Lc 2.6,7).

Os eventos que marcam o nascimento, vida e morte de Jesus são acompanhados de
alguma referência histórica: “Naqueles dias saiu um decreto da parte de César Augusto,
para que todo o mundo habitado fosse recenseado. Este primeiro recenseamento foi feito
quando Quirino era governador da Síria” (Lc 2.1,2).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 35

10 - JESUS E SEUS MILAGRES

“Varões israelitas, escutai estas palavras: a Jesus, o nazareno, varão aprovado por
Deus entre vós com milagres, prodígios e sinais, que Deus por ele fez no meio de vós, como
vós mesmos bem sabeis” (At 2.22).

O cristianismo é uma religião de milagres. C. S. Lewis observa: “Todos os essenciais do
hinduísmo ficariam sem impedimento, creio eu, se fossem substituídas as partes
milagrosas, e o mesmo quase se pode aplicar ao maometismo, mas isso não pode acontecer
no cristianismo [...] Um cristianismo naturalístico omite tudo aquilo que é especificamente
cristão”.

Jesus realizou vários milagres durante seu ministério, os quais podem ser
enquadrados em três categorias: 1) Os milagres de curas; 2) Os milagres sobre as forças da
natureza; e 3) Os milagres sobre a morte (ressurreições).

Acreditar em milagres é algo natural e até imprescindível para o cristão. O
cristianismo é uma religião de milagres. A história da vida terrena de seu fundador começa
com um milagre: seu nascimento virginal (Mt 1.18-25). E termina com outro milagre: sua
ressurreição (Mt 28.1-10).

Garvie declara: “Um Cristo que, sendo Filho de Deus e buscando se tornar o Salvador
dos homens, não operasse milagre algum, seria mais difícil de compreender e acreditar do
que o Jesus relatado tão coerentemente nos evangelhos” (MacDowell I, p. 160).

No entanto, os críticos acreditam que milagres não podem acontecer. Logo, tudo o que
se refere a eventos milagrosos na Bíblia é relegado a meras lendas e superstições.

Para exemplificar isso, começaremos com o filósofo judeu Benedict Spinoza. Defensor
do conceito newtoniano (Isaac Newton, cientista inglês) sobre a natureza, Spinoza insistiu
“que, então, nada acontece na natureza em transgressão às suas leis universais, não, coisa
nenhuma está de acordo com isso e segue esse conceito [...] ela [a natureza] permanece
firme  e imutável”. E mais, disse ele: “Um milagre, se transgride a, ou está além da natureza,
não é mais do que um absurdo”. Spinoza era dogmático quanto à impossibilidade de
milagres quando proclamou: “Podemos, então, estar completamente certos de que cada
evento [fato, acontecimento, neste caso, os milagres] descrito na Escritura passou, assim
como todos os demais, segundo as leis naturais”.

Em apoio à sua premissa crucial, Spinoza insistiu em que a natureza “permanece
firme e imutável”. Isso quer dizer que tudo “necessariamente ocorreu [...] segundo as leis
naturais”. E “nada acontece na natureza em transgressão às suas leis naturais”.

As leis naturais e a ciência moderna têm-se tornado o “deus” deste século. Paulu E.
Little coloca a questão da seguinte maneira: “O problema real não é, pois, o assunto dos
milagres ou das profecias, mas o conceito de Deus. Uma vez que aceitamos a existência de
Deus, não há problemas quanto aos milagres, porque Deus, por definição, é onipotente”
(Você pode explicar sua fé?, p. 83).

Mas os críticos aprisionam Deus dentro de seu calabouço racionalista de modo que o
Senhor se torna prisioneiro das próprias leis que criou. Mesmo se Deus quisesse, não
poderia operar num mundo de leis fixas, rígidas e imutáveis. No entanto, esta visão de
universo mecanista fechado já não prevalece mais hoje em dia. Muitos cientistas acreditam
que estamos em um universo aberto onde, algumas vezes, as leis fixas newtorianas não
podem servir de base para o cientista atual.

Analisaremos, agora, algumas das muitas objeções levantadas pelos céticos em
relação a Jesus e seus milagres.

10.1. Os Milagres são Contrários às Leis da Natureza

Esta é a primeira objeção. Mas a própria etimologia da palavra, por si só, mostra que
os milagres não estão sujeitos à natureza, antes, são de caráter sobrenatural. Na verdade,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 36

umas das definições que o dicionário dá ao termo é: “Feito ou ocorrência extraordinária, que
não se explica pelas leis da natureza”.

Hoje em dia, os cientistas estão fazendo descobertas que contrariam as leis mecânicas
da física de Newton. Estamos em um universo aberto onde muitas ações não precisam de
leis físicas imutáveis para se concretizar. E isso é uma prova cabal de que os milagres
podem acontecer!

10.2. Os Milagres Foram Projetados Pelos Discípulos

Segundo os céticos, a Igreja estava criando seu herói e, para isso, precisava de atos
miraculosos para adornar suas ações. Contudo, ao lermos as narrativas dos evangelhos,
não vemos somente os apóstolos, mas também Pedro, jogando em rosto a veracidade de tais
milagres que, na maioria das vezes, eram operados em público (Lc 19.37; At 2.22).

Até mesmo seus inimigos não podiam negar a realidade dos milagres, por isso
tentavam dar para eles outra explicação, como, por exemplo, que eram provenientes de
forças do mal: “Mas os fariseus, ouvindo isto, disseram: Este não expulsa os demônios
senão por Belzebu, príncipe dos demônios” (Lc 11.15).

Quando não, tentavam matar os apóstolos, para que o povo não os seguisse por causa
dos milagres, como aconteceu no episódio da ressurreição de Lázaro: “Então os principais
sacerdotes e os fariseus reuniram o Sinédrio e diziam: Que faremos? Porquanto este homem
vem operando muitos sinais [...] Desde aquele dia, pois, tomavam conselho para o matarem”
(Lc 11.47-53).

Os milagres de Jesus foram encarados como mágica pelos judeus, pois nos Talmudes
está dito que “Jesus praticou magia e fez Israel se desviar”. Seus inimigos, conquanto não
acreditassem em Jesus, jamais chegaram a dizer que os milagres eram lendas criadas em
torno  do Filho de Deus. Antes, encaravam seus milagres como históricos.

10.3. As Curas Eram Apenas Psicossomáticas

As curas realizadas por Cristo eram verdadeiras ou apenas psicossomáticas? Por
psicossomático entendemos as influências psíquicas (emoções, desejos, medo, etc.)
produzindo reações orgânicas, isto é, a influência da mente sobre o corpo. Era esse, decerto,
o tipo de cura que Jesus realizava? Talvez, algumas doenças possam se enquadrar nesse
item, mas não todas.

Jesus operava curas que estavam além dessa esfera, como, por exemplo, as doenças
congênitas: cego de nascença, paralíticos, surdos, etc. Há, também, os leprosos, que,
dificilmente, poderiam ser enquadrados nos casos de doenças psicossomáticas. Os
partidários dessa hipótese sugerem que Jesus exigia fé das pessoas (Mt 13.58) quando ia
operar as curas. Na opinião desses céticos, Jesus sugestionava as pessoas, como fazem
muitos curandeiros e hipnotizadores hoje em dia. Mas essa teoria da sugestão falha por não
levar em conta que a exigência da fé não era condição sine qua non para que uma pessoa
fosse curada. Houve pessoas de quem não se exigiu fé (Jo 5.6). Esse tipo de cura, segundo
os especialistas, só funciona em casos de doenças nervosas. Mas muitas curas efetuadas
por Cristo envolviam lesões em tecidos ósseo e muscular, algo impossível de ser realizado
por sugestão de terceiros. Na verdade, há registro de curas que Cristo realizou a distância,
como foi o caso do servo do centurião romano (Mt 8.5-13).

10.4. Os Milagres Eram Fraudulentos

Sabemos que realmente existem fraudes e charlatanismo em muitos milagres das
religiões. Por exemplo, a revista Época noticiou, em 27/10/03, que a cura que levou Madre
Teresa de Calcutá a ser beatificada não passava de fraude. O suposto milagre da “santa” foi
detectado como uma cura de câncer no estômago de uma mulher. Todavia, o médico que
avaliou a paciente disse que não se tratava de câncer, mas de tuberculose, enfermidade que
fora tratada com medicamentos.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 37

Há fraudes nos meios cristão e pagão, mas isso não quer dizer que as curas de Cristo
estejam nessa categoria. Se há moedas falsas no mercado é sinal de que existem as
verdadeiras! Um exemplo claro da diferença dessas duas categorias se encontra em Atos dos
Apóstolos. Simão fora um mágico que enganara as pessoas por longo tempo com artes
mágicas e todos o consideravam como tendo “o grande poder”. No entanto, ao ser
confrontado com o verdadeiro poder de Deus operado pelas mãos dos apóstolos, esse
personagem se convenceu da veracidade divina e abandonou as artes mágicas com as quais
enganava o povo (At 8.8-20). O próprio Simão viu a diferença entre os milagres verdadeiros e
os falsos!

10.5. Milagres Não Existem

Esta objeção parte da idéia racionalista de observação. Ou seja, se não se realizam
mais milagres hoje em dia é porque tais milagres nunca existiram. Esse pensamento é um
grande erro, porque nem todas as coisas que aconteceram no passado são passíveis de
repetição na atualidade.

Se perguntarmos aos cientistas evolucionistas por que não vemos mais a evolução dos
macacos, de acordo com as leis da teoria da evolução, hão de nos dizer que tal evolução só
funcionou em dado momento da história, que hoje em dia ela não funciona mais. Ora, se os
próprios céticos possuem exemplos desse tipo, por que então descartar os milagres
baseados nessa mesma hipótese?

11 -  JESUS – DOS DOZE AOS TRINTA
ANOS

Num primeiro momento, a pergunta “O que fez Jesus dos doze aos trinta anos?” não
oferece nenhum problema. A curiosidade sobre esse fato é normal. O problema começou
quando certos grupos religiosos, ligados ao movimento Nova Era, pretenderam respondê-la
utilizando fontes duvidosas.

Como sabemos, esses movimentos rejeitam toda cultura judaico-cristã do Ocidente,
logo, rejeitam também as Sagradas Escrituras como padrão de verdades religiosa e
histórica. Em seu lugar, ou seja, no lugar da Bíblia, abraçam toda sorte de idéias, filosofias
e doutrinas orientais, principalmente as hindus. Conseqüentemente, a figura que emergiu
daí é completamente estranha ao Jesus (o filho de Maria) apresentado nas páginas dos
evangelhos.

Ao invés do carpinteiro de Nazaré, seguidor do judaísmo de sua época, foi pintado o
quadro de um asceta hindu, viajante oriental, aluno de gurus e praticante de todo um
misticismo que os cristãos jamais imaginaram fazer parte do comportamento de Jesus.
Segundo afirmam, Jesus teria viajado ao Extremo Oriente, após o incidente no templo de
Jerusalém (Lc 2.46), e se iniciado nas doutrinas e práticas da Índia e do Tibete. Na verdade,
os adeptos da Nova Era criaram um Jesus à sua própria imagem e semelhança, para que,
assim, pudessem justificar todas as suas práticas ocultistas.

Como fez outrora o kardescismo, os novaerenses não poderiam também deixar de
incluir Jesus (a quem chamam de Issa ou Isa, seu nome no Alcorão) em seu círculo.
Qualquer movimento religioso que queira alcançar destaque no Ocidente terá de incluir
Jesus de alguma forma em seu credo, nem que para isso seja preciso “criar seu próprio
Jesus”. Mas apenas usar o nome ou a figura de Jesus não é suficiente. Por isso, Paulo
advertiu os cristãos em Corinto: “Mas temo que, assim como a serpente enganou Eva com a
sua astúcia, assim também sejam de alguma sorte corrompidos os vossos sentidos, e se
apartem da simplicidade que há em Cristo. Porque, se alguém for pregar-vos outro Jesus
que nós não temos pregado, ou se recebeis outro espírito que não recebestes, ou outro
evangelho que não abraçastes, com razão o sofrereis” (2Co 11.3,4).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 38

11.1. Inconformados com o Jesus Bíblico

O Jesus bíblico não agrada as pessoas, sejam elas do tipo intelectuais acadêmicos ou
místicos religiosos. Assim, acabam apresentando um Jesus totalmente às avessas do que é
declarado na Bíblia.

Para tanto, esses movimentos, encabeçado por adeptos da Nova Era, lançaram mão de
um período de silêncio biográfico sobre Jesus para que pudessem tecer um amontoado de
informações que, longe de acrescentarem algo ao conhecimento do Filho de Deus,
distorceram-no completamente.

Dessa forma, sem quaisquer evidências, baseiam-se em mistificações e boatos
estranhos e duvidosos. O resultado só poderia ser alguém completamente estranho às
características de Jesus, conforme nos é mostrado, de forma tão clara, nas páginas do Novo
Testamento.

11.2. Documentos Versus Divagações

Entre as fontes que se propõem a contar o que ocorreu com Jesus entre os doze e
trinta anos, está o que os adeptos da Nova Era chamam de “arquivos ou registros
akáshicos”, que, segundo eles, trata-se de um espaço invisível, simbolizado pelo éter,
também conhecido como “reservatório cósmico de memórias individuais”, o que seria uma
espécie de “memória do Universo” para os esotéricos.

Nesses registros, segundo supõem, estão escritas todas as palavras, ações e
pensamentos de todos os seres e de todos os indivíduos que já existiram ou existem no
Universo. Afirmam, ainda, que somente as pessoas iniciadas no esoterismo conseguem
consultar essas informações.

Foi baseado nesses registros que Levi H. Dowling, ex-capelão do Exército americano,
escreveu o livro O evangelho de Jesus, o Cristo, para a Era de Aquário. Tal obra contém
muitos relatos da peregrinação de Jesus (ou Issa) pelo Extremo Oriente. O capítulo 23
ressalta que Jesus esteve na Índia e “procurou aprender a arte hindu de curar, de modo que
se tornou discípulo de Udraka, o maior dos curadores hindus”. Após aprender alguns
conceitos sobre cura, Jesus teria baixado “a cabeça em reconhecimento pela sabedoria
daquela alma superior e seguiu seu caminho”.

O livro também diz que Jesus esteve em um templo em Lhasa, capital do Tibete, onde
conheceu o grande sábio oriental Meng-Tse, que o ajudou a ler os manuscritos antigos: “E
Meng-Tse abriu as portas do templo de par em par e todos os sacerdotes e mestres deram as
boas-vindas ao sábio hebreu”.

O grande problema com essas e outras passagens é que elas são estranhas ao que
lemos sobre Jesus no Novo Testamento. Jesus jamais curvou a cabeça ou teve qualquer
atitude que lembrasse o misticismo hindu. Nem mesmo a história registra algum grande
sábio oriental por nome Meng-Tse. Então, fica a pergunta: “Que credibilidade podemos dar
às informações retiradas de um arquivo que ninguém pode ver? Alguém pode dizer que são
confiáveis?”.

Tudo isso se torna mais discrepante quando comparamos as duas fontes de
informações — as do Jesus bíblico e as dos registros atávicos. Lucas comenta, na
introdução de seu evangelho: “Tendo, pois, muitos empreendido pôr em ordem a narração
dos fatos que entre nós se cumpriram, segundo nos transmitiram os mesmos que os
presenciaram desde o princípio, e foram ministros da palavra, pareceu-me também a mim
conveniente descrevê-los a ti, ó excelente Teófilo, por sua ordem, havendo-me já informado
minuciosamente de tudo desde o princípio; para que conheças a certeza das coisas de que já
estás informado” (1.1-4).

O texto bíblico em referência mostra que, ao lidarmos com o Novo Testamento,
estamos lidando com documentos históricos escritos por testemunhas oculares ou por
investigadores que tiveram contato com essas testemunhas oculares. Isso está em aberto

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 39

contraste com aqueles que dizem ter retirado suas informações de um suposto arquivo
invisível, acessível apenas a um restrito grupo de pessoas exóticas.

11.3. Documentos Fidedignos Versus Documentos Duvidosos

Outra fonte que procura informar as atividades de Jesus entre os doze e trinta anos é
descrita pelo jornalista russo Nicolai Notovitch, que teria, em 1887, quando então com 29
anos, conhecido o mosteiro budista de Hemis, em Ladakh, no Norte da Índia. Foi lá que
soube da existência de escritos tibetanos sobre um misterioso profeta chamado “Santo Issa”
e cujos dados sobre sua vida eram muito semelhantes aos dados da vida de Jesus de
Nazaré. Segundo o jornalista, o reverendo abade do mosteiro budista traduzia e lia os
escritos, às vezes incompletos, e o jornalista, por sua vez, tomava nota de tudo.

Esses supostos escritos afirmavam que um adolescente de Israel chamado Issa tinha
fugido de casa e chegado àquela região trazido por mercadores com o objetivo de se preparar
espiritualmente. Os textos diziam ainda que esse suposto Issa foi discipulado nos mosteiros
budistas e hindus.

Antes de darmos crédito a tais relatos, seria bom compararmos documentalmente
nossos evangelhos com as narrações do jornalista russo. Segundo o escritor Josh McDowell,
existem hoje, aproximadamente, 24 mil cópias antigas do Novo Testamento, mais do que
qualquer outro livro da antiguidade, as quais são suficientes para confirmar a historicidade
de Jesus.

Em nenhum lugar, esses textos fazem qualquer referência à visita de Jesus ao
Extremo Oriente ou apresenta qualquer ensino ou prática que lembre os hindus e os
budistas ou suas escrituras. Portanto, fundamentar-se em um manuscrito obscuro, do qual
até hoje ninguém, além de Nicolai Notovitch, tem conhecimento, para saber quem é Jesus é
algo fora de lógica. Seria o equivalente a abraçar boatos e a rejeitar documentos históricos.

11.4. Jesus, o Judeu de Nazaré da Galiléia

Quando lemos os relatos bíblicos da vida de Jesus, ficamos convencidos de que sua
viagem à Índia, entre os doze e trinta anos, é uma divagação de homens que querem
transtornar o cristianismo, “deformando” a pessoa de Jesus para embasar seus ensinos.

Quando Jesus começou seu ministério, todos o identificaram como alguém de seu


meio:

• Filho do carpinteiro, irmão de Tiago, José, Simão e Judas (Mt 13.55).

• Carpinteiro, filho de Maria (Mc 6.3).

• Filho de José (Lc 4.22).

O epíteto “Jesus de Nazaré” ou “Jesus Nazareno” era o identificador de uma de suas

principais características. Os apelidos, que funcionavam como sobrenome, geralmente eram
dados de acordo com um fator importante que servia para distinguir uma pessoa de outra
pessoa com o mesmo nome. Esse acréscimo ao nome poderia ser a filiação, como, por
exemplo, “Simão Barjonas”, isto é, filho de Jonas (Mt 16.17). Poderia ser de função, como
João, o Batista (Mt 3.1), ou Simão, o curtidor (At 10.6). Poderia ser de qualidade, como
“Boanerges”, que significa “filhos do trovão”, como no caso de Tiago e João (Mc 3.17). Ou,
ainda, poderia ser de lugares, como José de Arimatéia (Jo 19.38).

No caso de Jesus, todos o identificavam como sendo de Nazaré, pequena cidade da
Galiléia. Em nenhuma parte dos evangelhos há qualquer menção, por menor que seja, que
relacione Jesus a outra localidade geográfica. Se Jesus tivesse passado esses dezoito anos
em outro lugar, não o teriam identificado como sendo de Nazaré, mas, sim, de outro lugar.

Ainda que se tratando de outro contexto, podemos usar aqui a ilustração sugerida por
Hank Hanegraaf para refutar as especulações do “Seminário de Jesus” sobre o local do
nascimento de Cristo: “Irineu de Lião (c.175—195) provavelmente nasceu em Smirna, onde
possivelmente estudou enquanto menino, e ensinou em Roma antes de se mudar para Lião”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 40

Hank continua citando Luciano de Antioquia, Paulo de Constantinopla e outros para,
finalmente, concluir: “Estes homens nasceram em um lugar e depois se mudaram para
outro, com o qual seus nomes ficaram associados. Foi justamente o que aconteceu com
Jesus, que nasceu em Belém, mas viveu a maior parte de sua vida em Nazaré” (Lc 4.16).

11.5. Os Ensinos de Jesus Versus Hinduísmo e Budismo

Para alguém que supostamente passou toda a sua juventude na Índia, isso é
estranho:

• Jesus ensinava a ressurreição, não a reencarnação (Mt 22.29-32; Lc 16.19-31).

• Jesus dizia que os seres humanos valem mais do que os animais (Mt 6.26).

• Jesus cria em um único Deus (Mc 12.29,30).

• Jesus comia carne de animais (Lc 24.40-44).

• Jesus colocava os judeus como sendo o principal povo (Jo 4.22).

Tudo isso está em explícito contraste com os ensinos do hinduísmo e do budismo.
Portanto, não há quaisquer evidências ou sinais, por menores que sejam, que indiquem que
Jesus esteve na Índia. E se os evangelhos não são explícitos sobre o período da vida de
Jesus dos doze aos trinta anos, é porque esse período não foi o mais importante de sua vida.
Mas, infelizmente, os homens que rejeitam o verdadeiro Cristo querem fazer o silêncio falar
demais. Não se conformam com Jesus tal como Ele é e se apegam a um Jesus que não pode
salvar.

12 - CONCLUSÃO

É claro que a abordagem apologética que acabamos de fazer do Novo Testamento não
esgota o assunto. Existem muitos outros pontos que poderiam ser abordados, mas que
ultrapassariam o escopo desta disciplina. Todavia, procuramos ressaltar os aspectos mais
importantes sobre os problemas enfrentados pelo Novo Testamento frente à artilharia dos
críticos liberais e das seitas não-cristãs.

O nosso intuito, aqui, foi mostrar que a nossa fé pode ser defendida dentro dos limites
das ciências humanas e da revelação divina. Afinal de contas, a fé não se limita a um Cristo
espiritual, mas ao Verbo que se fez carne e habitou entre nós. Existem fartos argumentos
históricos que o cristianismo pode lançar mão para sustentar sua veracidade. E o estudante
atento pode usar esses argumentos para aprimorar sua defesa perante aqueles que
“pedirem a razão da esperança que há em nós”.

E é assim que nesses dois mil anos de cristianismo a nossa religião conseguiu passar
pelo crivo do escrutínio popular.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Apologética do Novo Testamento - 41

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRUCE, F. F. Merece Confiança o Novo Testamento? São Paulo: Edições VIDA
NOVA, 2004.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

